SOCIEDAD DE AUDITORÍA
"INFORME DE AUDITORIA QUE INCLUYE EL
DICTAMEN DE LOS ESTADOS FINANCIEROS AL
31.12.2025" AUDITORÍA FINANCIERA A PETRÓLEOS DEL PERÚ
S.A. - PETROPERÚ
INFORME N° 105-2026-3-0046-DF
PERÍODO
1 DE ENERO AL 31 DE DICIEMBRE DE 2025
TOMO I
LIMA - PERÚ
ABRIL - 2026
GAVEGLIO, APARICIO Y ASOCIADOS SOCIEDAD CIVIL DE
RESPONSABILIDAD LIMITADA
001

PETRÓLEOS DEL PERÚ - PETROPERÚ S.A.
ESTADOS FINANCIEROS
31 DE DICIEMBRE DE 2025 Y 31 DE DICIEMBRE DE 2024
002

PETRÓLEOS DEL PERÚ - PETROPERÚ S.A.
ESTADOS FINANCIEROS
31 DE DICIEMBRE DE 2025 Y 31 DE DICIEMBRE DE 2024
CONTENIDO Página
Informe de los auditores independientes 1 - 7
Estado de situación financiera 8
Estado de resultados integrales 9
Estado de cambios en el patrimonio 10
Estado de flujos de efectivo 11 - 12
Notas a los estados financieros 13 - 106
US$ = Dólar estadounidense
S/ = Sol
EUR = Euro
JPY = Yen japonés
003

INFORME DE LOS AUDITORES INDEPENDIENTES
A los señores Accionistas y Directores 
Petróleos del Perú - PETROPERÚ S.A.
Opinión con salvedades
Hemos auditado los estados financieros de Petróleos del Perú - PETROPERÚ S.A. (en adelante la 
Compañía) que comprenden el estado de situación financiera al 31 de diciembre de 2025, el estado 
de resultados integrales, el estado de cambios en el patrimonio y el estado de flujos de efectivo 
correspondientes al año terminado en esa fecha, así como las notas a los estados financieros, que 
incluyen un resumen de las políticas contables significativas. 
En nuestra opinión, excepto por el efecto no cuantificado del asunto descrito en el acápite a), y por el 
posible efecto del asunto descrito en el acápite b) de la sección Fundamentos para la opinión con 
salvedades de nuestro informe, los estados financieros adjuntos, presentan razonablemente, en todos 
sus aspectos significativos, la situación financiera de la Compañía al 31 de diciembre de 2025, sus 
resultados y sus flujos de efectivo por el año terminado en esa fecha, de conformidad con Normas 
Internacionales de Información Financiera (NIIF) emitidas por el International Accounting Standards 
Board (IASB). 
Fundamentos para la opinión con salvedades 
a) Tal como se revela en Nota 11 (viii) a los estados financieros, debido a la existencia de indicios de 
deterioro en el valor de los activos de la Unidad Generadora de Efectivo (UGE) Producción y 
Comercialización, la gerencia de la Compañía efectuó la correspondiente prueba de deterioro de
dicha UGE. Para ello, estimó el importe recuperable de la UGE tomando como referencia su valor 
en uso, y concluyó que no era necesario registrar una provisión adicional por deterioro en los 
estados financieros al 31 de diciembre de 2025, debido a que el importe recuperable superaba el 
valor en libros de la UGE en esa fecha. No obstante, como resultado de nuestros procedimientos 
de auditoría, detectamos inconsistencias importantes en algunos supuestos claves utilizados por 
la gerencia para proyectar los flujos de efectivo futuros y estimar el importe recuperable de la 
UGE, así como en las revelaciones del análisis de sensibilidad. Específicamente, estos supuestos 
no son consistentes con el desempeño histórico reciente, y en particular del año 2025 cuando se 
puso en funcionamiento la Nueva Refinería Talara, que forma parte de la UGE. Si la gerencia 
hubiera utilizado supuestos claves basados en datos históricos y actuales observables, el importe 
recuperable de la UGE habría sido menor que su valor en libros y en aplicación de la Norma 
incrementar 
el monto de la provisión por deterioro ya registrada en los estados financieros al 31 de diciembre 
de 2025. En consecuencia, a dicha fecha, la pérdida por deterioro, la provisión por deterioro, el 
activo por impuesto a la renta diferido relacionado y la sensibilidad del deterioro, estarían 
subvaluados por montos que como auditores no hemos podido cuantificar de manera fiable, 
debido a la naturaleza de los supuestos claves empleados que son altamente sensibles a 
variaciones en los supuestos claves, siendo el rango de resultados del deterioro adicional muy 
amplio.
004

- 2 -
b)b) Tal como se revela en las Notas 18 y 30 a los estados financieros al 31 de diciembre de 2025, la 
Compañía tiene registrado provisiones por contingencias calificadas como probables, así como 
reveladas en nota por contingencias calificadas como posibles, por un importe de US$177,460
miles y US$493,102 miles, respectivamente. Como resultado de nuestros procedimientos de 
auditoría, hemos identificado que la gerencia no incorpora ni actualiza en su matriz de 
contingencias la totalidad de los procesos contingentes que podrían derivar en una obligación de 
pago al 31 de diciembre de 2025. En consecuencia, no nos fue posible obtener evidencia de 
auditoría suficiente y apropiada sobre la integridad y exactitud de las contingencias registradas y/o
reveladas en los estados financieros al 31 de diciembre de 2025.
Efectuamos nuestra auditoría de conformidad con Normas Internacionales de Auditoría (NIA) 
aprobadas para su aplicación en Perú por la Junta de Decanos de Colegios de Contadores Públicos 
del Perú, las Normas Generales de Control Gubernamental, la Directiva No.004-2022-CG/VCSCG
Auditoría Financiera Gubernamental y el Manual de Auditoría Financiera Gubernamental, que en su
conjunto se denominan Normas de Auditoría Financiera Gubernamental (NAFG) aprobadas para su 
aplicación en Perú por la Contraloría General de la República. Nuestras responsabilidades, de 
acuerdo con estas normas, se describen más adelante en la sección Responsabilidades del auditor en 
relación con la auditoría de los estados financieros de nuestro informe. 
Somos independientes de la Compañía, de conformidad con los requerimientos éticos del Código 
Internacional de Ética para Profesionales de la Contabilidad (incluidas Normas Internacionales de 
Independencia) del Consejo de Normas Internacionales de Ética para Contadores (Código de Ética 
del IESBA) aprobado para su aplicación en Perú por la Junta de Decanos de Colegios de Contadores 
Públicos del Perú, que son aplicables para nuestra auditoría de los estados financieros en Perú. 
Asimismo, hemos cumplido con las demás responsabilidades éticas de conformidad con el referido 
Código de Ética.
Consideramos que la evidencia de auditoría que hemos obtenido es suficiente y apropiada para 
fundamentar nuestra opinión con salvedades. 
Asuntos Clave de la Auditoría 
Los asuntos clave de la auditoría son aquellos que, según nuestro juicio profesional, han sido de 
mayor importancia en nuestra auditoría de los estados financieros del período actual. Estos asuntos 
han sido tratados en el contexto de nuestra auditoría de los estados financieros en su conjunto y al 
formarnos nuestra opinión sobre los mismos, y no emitimos una opinión por separado sobre estos 
asuntos. Además de los asuntos descritos en las secciones Fundamentos para la opinión con 
salvedades e Incertidumbre material relacionada con empresa en marcha, hemos determinado que, 
junto con el asunto que se describe a continuación, son los asuntos clave de la auditoría que se 
deben comunicar en nuestro informe.
005

- 3 -
Asuntos clave de la auditoría Como se trató el asunto en nuestra 
auditoría
Riesgo de vulneración de controles por parte de la gerencia en los procesos de 
contratación de bienes, servicios y obras (Nota 1-g)
Entre los años 2021 y 2025, la gerencia de la 
Compañía tomó conocimiento de posibles 
irregularidades, presuntos favorecimientos y/o 
conflictos de interés relacionados a los procesos 
de contratación de bienes, servicios y obras 
realizados por la Compañía e investigaciones en 
curso por parte de la Fiscalía en contra de 
funcionarios y ex- funcionarios. 
Al respecto, en el año 2025, la gerencia ejecutó 
ciertas acciones para mitigar el riesgo e identificar 
el potencial impacto de estas situaciones en los 
estados financieros de la Compañía. Algunas de 
las acciones llevadas a cabo por la gerencia y 
que se describen en la Nota 1-g), se resumen 
como sigue: - Una evaluación del riesgo del proceso de 
compras de hidrocarburos de años 
anteriores, con el apoyo de un experto 
externo. - La revisión de los procesos de contratación 
de bienes, servicios y obras en la Compañía. - La evaluación del impacto en los estados 
financieros a partir de informes internos y 
externos. - La evaluación sobre el grado de 
responsabilidad institucional ante
investigaciones de la Fiscalía en contra de 
funcionarios y ex-funcionarios. 
Consideramos al riesgo de vulneración de 
controles por parte de la gerencia en los procesos 
de contratación de bienes, servicios y obras, 
como un asunto clave de auditoría debido a: 
- El posible impacto que este riesgo podría 
tener en los estados financieros en su 
conjunto, incluyendo sus notas explicativas; y 
Los procedimientos de auditoría que 
efectuamos relacionados con estas 
situaciones, han sido entre otros, los 
siguientes:
(i) Obtuvimos el entendimiento del alcance 
de los procedimientos ejecutados por la 
gerencia, los cuales incluyeron, la 
contratación de un experto externo, 
revisiones internas, revisiones de la 
Contraloría General de la República y 
revisiones de su Órgano de Control 
Institucional relacionadas con el análisis 
de los procesos de contratación de 
bienes, servicios y obras, y sustento de 
las transacciones y medidas preventivas 
y correctivas. 
(ii) Obtuvimos el entendimiento de las 
modalidades de contratación y niveles 
de aprobación de los contratos.
(iii) Probamos que la información utilizada 
en la ejecución de los diversos 
procedimientos efectuados por la 
Compañía sea completa.
(iv) Por las transacciones de compra
relacionadas a la contratación de 
bienes, servicios y obras, revisamos, de 
forma selectiva, que correspondan a 
transacciones reales, verificando que, 
según corresponda, el bien se haya 
recibido o que el servicio se haya 
ejecutado. 
(v) Revisamos que no existan 
transacciones de compra de 
hidrocarburos durante el año 2025, con 
entidades denunciadas. 
(vi) Revisamos, de forma selectiva, las 
denuncias reportadas en la Línea de 
Integridad de la Compañía. 
006

- 4 -
Asuntos clave de la auditoría Como se trató el asunto en nuestra 
auditoría
- El esfuerzo adicional en la ejecución de 
procedimientos de auditoría que nos lleva a 
incrementar el alcance de los mismos en los 
procesos de contratación de bienes, servicios 
y obras, incluyendo el involucramiento de 
expertos en asuntos legales.
(vii) Evaluamos el resultado del trabajo 
efectuado por el experto externo y la 
propia gerencia, así como las 
conclusiones de la gerencia. 
(viii) Evaluamos el resultado de los trabajos 
realizados por la Contraloría General de 
la República y el Órgano de Control 
Institucional, y las conclusiones de la 
gerencia al respecto. 
(ix) Evaluamos junto con nuestros expertos 
legales, las conclusiones de la gerencia 
sobre el grado de responsabilidad al 
que se encuentra expuesta la 
Compañía en referencia a las 
investigaciones de la Fiscalía en contra 
de funcionarios y ex funcionarios de la 
Compañía.
(x) Evaluamos la suficiencia de la 
información revelada en las notas de los 
estados financieros respecto a este 
asunto.
Incertidumbre material relacionada con empresa en marcha
Llamamos la atención a la Nota 1-f de los estados financieros, donde se describe que la Compañía ha 
generado una pérdida de US$601,482 miles en el año terminado el 31 de diciembre de 2025 y que, a 
esa fecha, el pasivo corriente excede al activo corriente en US$2,296,448 miles. Estas circunstancias, 
junto con otras condiciones descritas en la Nota 1-f, indican que existe una incertidumbre material que 
puede generar dudas significativas sobre la capacidad de la Compañía para continuar como empresa 
en marcha. Nuestra opinión no se modifica en relación con este asunto. 
Otra información
La gerencia es responsable de la otra información. La otra información comprende la memoria anual 
correspondiente al año terminado el 31 de diciembre de 2025 requerida por la Superintendencia del 
Mercado de Valores - SMV, que no forma parte integral de los estados financieros ni de nuestro 
informe de auditoría. 
Nuestra opinión sobre los estados financieros no cubre la otra información y no expresamos ningún 
tipo de seguridad ni conclusión sobre esa otra información. 
En relación con nuestra auditoría de los estados financieros, nuestra responsabilidad es leer la otra 
información antes indicada, y al hacerlo, considerar si existe una incongruencia material entre la otra 
información y los estados financieros o nuestro conocimiento obtenido en la auditoría o si parece que 
existe una incorrección material en la otra información por algún otro motivo. 
007

- 5 -
Si, en base al trabajo que hemos realizado, concluimos que la otra información contiene un error 
material, estamos obligados a comunicar el asunto.
Tal como se describe en el acápite a) de la sección Fundamentos para la opinión con salvedades
anterior, la Compañía debería incrementar la provisión por deterioro en los estados financieros al 31
de diciembre de 2025 y, en consecuencia, ha subestimado la pérdida por deterioro, la provisión por 
deterioro y el correspondiente activo por impuesto a la renta diferido por importes no cuantificados. 
Hemos concluido que la memoria anual, que revela el valor de los activos y la pérdida del año, contiene una incorrección material por el mismo asunto descrito en el acápite a) de la sección 
Fundamento para la Opinión con salvedades anterior.
Asimismo, tal como se describe en el acápite b) de la sección Fundamentos para la opinión con 
salvedades anterior, no nos fue posible obtener evidencia de auditoría suficiente y apropiada sobre la 
integridad y exactitud de las contingencias registradas y/o reveladas en los estados financieros al 31 
de diciembre de 2025. En consecuencia, no nos fue posible concluir si la memoria anual, que revela 
el valor de los pasivos y la pérdida del año, contiene incorrecciones materiales por el mismo asunto 
descrito en el acápite b) de la sección Fundamentos para la opinión con salvedades anterior.
Responsabilidades de la gerencia y de los encargados del Gobierno Corporativo por los 
estados financieros
La gerencia es responsable de la preparación y presentación razonable de los estados financieros 
adjuntos de acuerdo con NIIF emitidas por el IASB, y por el control interno que la gerencia considere 
que es necesario para permitir la preparación de estados financieros que estén libres de incorrección 
material, ya sea por fraude o error. 
Al preparar los estados financieros, la gerencia es responsable de evaluar la capacidad de la 
Compañía de continuar como empresa en marcha, revelando, según sea aplicable, los asuntos 
relacionados a la continuidad de las operaciones y utilizando el principio contable de empresa en 
marcha, a menos que la gerencia tenga la intención de liquidar a la Compañía, o cesar sus 
operaciones, o no tenga otra alternativa realista. 
Los encargados del Gobierno Corporativo de la Compañía son responsables por la supervisión del 
proceso de preparación de información financiera de la Compañía. Responsabilidades del auditor en relación con la auditoría de los estados financieros 
Nuestros objetivos son obtener una seguridad razonable de que los estados financieros en su 
conjunto estén libres de incorrecciones materiales, ya sea por fraude o error, y emitir un informe de 
auditoría que incluya nuestra opinión. Seguridad razonable es un alto nivel de seguridad, pero no 
garantiza que una auditoría efectuada de conformidad con las NIA y las NAFG aprobadas para su 
aplicación en Perú, siempre detecte una incorrección material, cuando exista. Las incorrecciones 
pueden deberse a fraude o error y se consideran materiales si, individualmente o en agregado, 
podrían razonablemente influir en las decisiones económicas que los usuarios toman basándose en 
los estados financieros.
008

- 6 -
Como parte de una auditoría de acuerdo con las NIA y las NAFG aprobadas para su aplicación en 
Perú, ejercemos nuestro juicio profesional y mantenemos escepticismo profesional durante toda la 
auditoría. Además: 
Identificamos y evaluamos los riesgos de incorrección material en los estados financieros, ya sea 
por fraude o error, diseñamos y aplicamos procedimientos de auditoría en respuesta a estos 
riesgos y obtenemos evidencia de auditoría que sea suficiente y apropiada para ofrecer 
fundamento para nuestra opinión. El riesgo de no detectar una incorrección material debido a 
fraude es más elevado que no detectar una incorrección material debido a error, ya que el fraude 
puede involucrar colusión, falsificación, omisiones intencionales, declaraciones falsas o la 
vulneración del control interno. 
Obtuvimos un entendimiento del control interno relevante para la auditoría con el propósito de 
diseñar procedimientos de auditoría que sean apropiados en función de las circunstancias, pero 
no con el propósito de expresar una opinión sobre la eficacia del control interno de la Compañía. Evaluamos lo adecuado de las políticas contables aplicadas y la razonabilidad de las 
estimaciones contables y la respectiva información revelada por la gerencia. 
Concluimos sobre el adecuado uso del principio contable de empresa en marcha por parte de la 
gerencia y, sobre la base de la evidencia obtenida, concluimos sobre si existe o no una 
incertidumbre material relacionada a eventos o condiciones que pueden generar dudas 
significativas sobre la capacidad de la Compañía de continuar como empresa en marcha. Si 
concluimos que existe una incertidumbre material, se requiere que llamemos la atención en 
nuestro informe de auditoría sobre la respectiva información revelada en los estados financieros o, 
si tales revelaciones son inadecuadas, para que expresemos una opinión modificada. Nuestras 
conclusiones se sustentan en la evidencia de auditoría obtenida hasta la fecha de nuestro informe 
de auditoría. Sin embargo, eventos o condiciones futuras pueden ser causa de que la Compañía 
ya no pueda continuar como empresa en marcha. 
Evaluamos la presentación general, estructura y contenido de los estados financieros, incluyendo 
la información revelada, y si los estados financieros representan las transacciones y eventos 
subyacentes de un modo que logran la presentación razonable. 
Nos comunicamos con los encargados del Gobierno Corporativo de la Compañía respecto de, entre 
otros aspectos, el alcance y la oportunidad de los procedimientos de auditoría planificados y los 
hallazgos significativos de auditoría, así como cualquier deficiencia significativa en el control interno 
que identificamos en el transcurso de nuestra auditoría. 
También proporcionamos a los encargados del Gobierno Corporativo de la Compañía una declaración 
de que hemos cumplido con los requerimientos éticos aplicables en relación con la independencia y 
les hemos comunicado acerca de toda relación y otros asuntos que podrían razonablemente afectar 
nuestra independencia y, según corresponda, las medidas tomadas para eliminar las amenazas o 
salvaguardas aplicadas.
009

- 7 -
De los asuntos comunicados a los encargados del Gobierno Corporativo de la Compañía, 
determinamos aquellos asuntos que fueron de mayor importancia en la auditoría de los estados 
financieros del periodo actual y son, por consiguiente, los Asuntos Clave de la Auditoría. Describimos
estos asuntos en nuestro informe de auditoría salvo que las leyes y regulaciones aplicables prohíban 
la revelación pública sobre el asunto o cuando, en circunstancias extremadamente inusuales, 
determinemos que un asunto no debería ser comunicado en nuestro informe porque cabe 
razonablemente esperar que las consecuencias adversas de hacerlo podrían superar los beneficios 
en el interés público de tal comunicación. 
Lima, Perú
22 de mayo de 2026
Refrendado por
--------------------------------------(socio)
Vicente Tieri
Contador Público Colegiado
Matrícula No.C37180
0010



0012



0014

0015

- 13 -
PETRÓLEOS DEL PERÚ - PETROPERÚ S.A.
NOTAS A LOS ESTADOS FINANCIEROS 
31 DE DICIEMBRE DE 2025 y 31 DE DICIEMBRE DE 2024 
1 IDENTIFICACIÓN Y ACTIVIDAD ECONÓMICA
a) Identificación - La Compañía es una empresa estatal de derecho privado que desarrolla sus actividades en el sector 
energía y minas, subsector hidrocarburos. La Compañía está organizada y funciona como una 
sociedad anónima de acuerdo con lo dispuesto por el Decreto Legislativo N°043, Ley de la Empresa 
Petróleos del Perú - PETROPERÚ S.A. publicada el 5 de marzo de 1981 y sus modificatorias, que 
establecen que el Estado Peruano es propietario de todas las acciones representativas del capital 
social de la Compañía y el artículo 12º del Reglamento de la Ley N°28840 - Ley de Fortalecimiento y 
Modernización de la Empresa de Petróleos del Perú - PETROPERÚ S.A. (Ley N°28840), aprobado 
por Decreto Supremo N°012-2013-EM, que dispone que cada integrante de la Junta General de 
Accionistas, representará el número de acciones del capital social de la Compañía que resulte de 
dividir el total de las acciones entre el número de miembros designados en representación del Estado 
Peruano. 
La Compañía se encuentra registrada en la Superintendencia de Mercados de Valores (SMV). 
Las oficinas principales de la Compañía se ubican en Av. Enrique Canaval y Moreyra N°150, San 
Isidro, Lima, Perú. 
Por disposición de la Ley N°28840 se excluyó expresamente a la Compañía del ámbito del Fondo 
Nacional de Financiamiento de la Actividad Empresarial del Estado - FONAFE y del Sistema Nacional 
de Inversión Pública - SNIP. Además, mediante la Segunda Disposición Final de la Ley N°28840 se 
derogó la Resolución Suprema N°290-92-PCM, que incluía a la Compañía en el proceso de 
promoción de la inversión privada, así como toda disposición que se opusiera a la Ley N°28840. 
La Compañía se rige por su Ley Orgánica aprobada por el Decreto Legislativo N°43, su Estatuto 
Social, la Ley N°28840 (y su Reglamento, aprobado mediante Decreto Supremo N°012-2013-EM, el 
27 de abril de 2013) y supletoriamente por la Ley General de Sociedades, estando sujeta a la 
fiscalización de la Contraloría General de la República (CGR), de entidades supervisoras (SMV) y 
reguladoras (OSINERGMIN, OEFA, SUNAT, SUNAFIL, entre otras). 
También le aplican las disposiciones de la Ley N°30130 publicada el 18 de diciembre de 2013, que se 
modernización de la Refinería de Talara para asegurar la preservación de la calidad del aire y la salud 
pública y adopta medidas para fortalecer el Gobierno Corporativo de Petróleos del Perú - Refinería de Talara (en adelante, PMRT), así como de su Reglamento, aprobado por Decreto 
Supremo N°008-2014-EM, publicado el 24 de marzo de 2014. De acuerdo con el artículo 5 
garantías por parte del Gobierno Nacional hasta por un monto de US$200,000 miles anuales, y hasta 
por un total acumulado de US$1,000,000 miles, en respaldo de las obligaciones financieras derivadas 
de los financiamientos que contrate la Compañía para ejecutar el PMRT, en caso la Compañía no 
alcance los flujos financieros para asumir dichas obligaciones. Al 31 de diciembre de 2025 y de 2024, 
no se ha requerido el uso de dichas garantías. 
0016

- 14 -
Al respecto, cabe indicar que la Nueva Refinería Talara (en adelante, NRT) que surge del mencionado 
PMRT se construyó con el objetivo de producir gasolinas, diésel y GLP, con un contenido máximo de 
50 partes por millón de azufre. Asimismo, podrá procesar crudos pesados como los que se extraen de 
la selva peruana, lo que no se podía efectuar con la anterior refinería, así como realizar la conversión 
profunda de residuales a productos como diésel, naftas y GLP y de gasolinas de bajo octanaje a 
gasolinas de alto octanaje, gracias a sus nuevas unidades de flexicoking y reformación catalítica, 
licenciadas por Exxon Mobil y Axens, respectivamente; lo cual la Gerencia considera que constituye 
un factor clave para su rentabilidad. Al 31 de diciembre de 2025 y de 2024, todas las unidades de la 
NRT se encuentran en operación. Adicionalmente, con fecha 31 de diciembre de 2016, se publicó el Decreto Legislativo N°1292 que 
declaró de necesidad pública y de interés nacional la operación segura del Oleoducto Norperuano (en 
adelante ONP u Oleoducto) y dispuso la reorganización y mejora del Gobierno Corporativo de la 
Compañía (Nota 1-e). Con fecha 15 de agosto de 2019, se publicó la Ley N°30993, que declaró de 
interés nacional la elaboración y ejecución del Proyecto de Afianzamiento y Modernización del 
Oleoducto Norperuano, con el objeto de garantizar la operatividad y mantenimiento eficiente del 
Oleoducto Norperuano, ampliar su extensión, incrementar su capacidad de transporte y rentabilidad, 
salvaguardar la conservación del medio ambiente y complementar el NRT, así como garantizar una 
adecuada participación por concepto de impuestos, canon y regalías a favor del Estado.
Mediante Decreto de Urgencia N°013-2024 (D.U. N°013-2024), de fecha 13 de setiembre de 2024, se 
establecen medidas extraordinarias y urgentes en materia económica y financiera que permitan 
superar la coyuntura financiera de la Compañía, el aseguramiento de la comercialización de 
hidrocarburos a nivel nacional, garantizando el abastecimiento de combustibles para el desarrollo de 
las actividades económicas a nivel nacional, así como preservar su sostenibilidad. Asimismo, con 
dicha norma i) se amplía hasta el 31 de julio de 2025 el plazo de la operación de endeudamiento de 
corto plazo, bajo la modalidad de otorgamiento de garantía del Gobierno Nacional, a la línea de 
crédito de comercio exterior con el Banco de la Nación (BN) hasta por un monto en soles equivalente 
a US$1,000,000 miles, cuyo plazo fue ampliado hasta el 31 de diciembre de 2028 con la Ley 
N°32185, Ley de presupuesto del sector público para el año fiscal 2025, ii) se dispone la asunción de 
las obligaciones a cargo de la Compañía por los vencimientos que ocurran en el segundo semestre 
de 2024, de deudas correspondientes a emisiones de bonos efectuadas en el mercado internacional 
de capitales y del Financiamiento garantizado por la Compañía de Seguros de Crédito a la 
Exportación (CESCE), destinados a financiar parcialmente la NRT, iii) se dispone la asunción y 
capitalización en la Compañía de las obligaciones correspondientes al préstamo para capital de 
trabajo celebrado con el Banco de la Nación hasta por la suma de US$800,000 miles, v) se dispone la 
capitalización del apoyo financiero transitorio aprobado mediante el artículo 2 del Decreto de Urgencia 
Nº010-2022, otorgado por el Ministerio de Economía y Finanzas a través de la Dirección General del 
Tesoro Público, hasta por el monto de US$750,000 miles, y w) se estableció que la Compañía 
contrate los servicios de una firma especializada que se encargue de diseñar y gestionar la 
implementación del denominado Servicio de Transformación Integral, que consiste en ejecutar 
medidas estratégicas, operativas y financieras para la sostenibilidad de la Compañía.
Finalmente, mediante Decreto de Urgencia N°010-2025 (D.U. N°010-2025), de fecha 31 de diciembre 
de 2025, se establecen medidas extraordinarias en materia económica y financiera para la 
reorganización patrimonial de la Compañía y garantizar la continuidad de la cadena de producción; 
incorporando a la Compañía en el proceso de promoción de la inversión privada, a que se refiere el 
Decreto Legislativo N°674, Ley de promoción de la inversión privada para las empresas del Estado, 
estableciéndose que PROINVERSIÓN puede optar por cualquiera de las modalidades establecidas en 
el referido Decreto Legislativo, encargándole, asimismo, el diseño, conducción y ejecución integral del
proceso de reorganización patrimonial para la transferencia de los bloques patrimoniales (Plan de 
Promoción, el cual debe ser aprobado por el presidente ejecutivo de PROINVERSIÓN o quien haga 
sus veces); no resultando de aplicación lo dispuesto en la Ley N°30130, en aquello que se oponga al 
referido Decreto de Urgencia. A la fecha del presente informe, la Compañía no ha recibido 
comunicación de parte de PROINVERSIÓN en relación a un Plan de Promoción aprobado.
0017

- 15 -
Asimismo, mediante acuerdo de Directorio Nº010-2026-PP se autorizó la cancelación del proceso de 
contratación del Servicio de Transformación Integral de la Compañía proveniente del Decreto de 
Urgencia N°013-2024 para dar inicio a las actividades contempladas en el plan de promoción de la 
inversión privada a cargo de PROINVERSIÓN dispuestas en el D.U. N°010-2025 antes mencionado.
b) Actividad económica - Empresa estatal peruana de derecho privado dedicada a la producción, transporte, refinación, 
distribución y comercialización de combustibles y derivados de petróleo. La Compañía opera tres 
refinerías estratégicamente ubicadas en Talara (Piura), Iquitos (Loreto) y Conchán (Lurín, Lima). 
Además, tiene a su cargo el Oleoducto Norperuano, que permite el transporte del crudo extraído en la 
Amazonía hasta el terminal marítimo de Bayóvar, en la costa norte del país.
A través de la Ley N°28244 del 2 de junio de 2004, se autorizó a la Compañía a negociar contratos 
con PERUPETRO S.A. en exploración y/o explotación y de operaciones o servicios petroleros 
conforme a ley.
Además, la Ley N°28840 establece que la Compañía actuará con autonomía económica, financiera y 
administrativa y con arreglo a los objetivos anuales y quinquenales que apruebe el Ministerio de 
Energía y Minas de Perú. Los actos y los contratos que suscriba en el cumplimiento de su fin social se 
sujetarán a lo que establecen: i) el Decreto Legislativo N°043 y sus modificaciones, ii) su Estatuto 
Social, iii) sus reglamentos internos, iv) los acuerdos de su Directorio, v) las Normas del Sistema 
Nacional de Control y vi) la normativa específica para la Compañía.
Las operaciones de comercio exterior que realiza la Compañía se rigen por los usos y costumbres del 
comercio internacional generalmente aceptados y por las normas de Derecho Internacional y de la 
industria de hidrocarburos y de energía generalmente aceptadas.
Como parte de su objeto social, la Compañía lleva a cabo actividades previstas en la Ley N°26221, 
Ley Orgánica que norma la actividad de Hidrocarburos en el Territorio Nacional. Estas actividades 
comprenden todas las fases de la industria y comercio del petróleo, sus derivados, petroquímica 
básica e intermedia y otras formas de energía.
Mediante Ley N°29970 - Ley que afianza la Seguridad Energética y promueve el desarrollo del Polo 
Petroquímico en el Sur del País, se dispone la participación de la Compañía, de manera individual o 
asociada en el desarrollo del polo petroquímico a que se refiere dicha ley. 
La Ley N°30130, publicada el 18 de diciembre de 2023, autoriza a la Compañía a la venta o emisión 
de acciones para que sean colocadas en el Mercado de Valores. En este proceso el Estado podrá 
incorporar una participación privada de hasta el 49% de su capital social en circulación. Asimismo, se 
establece que la Compañía puede realizar actividades y proyectos de inversión, siempre que no le 
generen pasivos firmes o contingentes, presentes o futuros, no afecten las garantías del NRT y no 
demanden recursos al Tesoro Público, lo cual no limita aquellos proyectos que permitan mantener la 
operatividad de la Compañía a la entrada en vigencia de la ley. Estas restricciones cesarán cuando la 
Compañía genere los flujos suficientes para garantizar el pago del endeudamiento a ser contraído 
para las inversiones vinculadas al NRT y se haya incorporado una participación privada de al menos 
40% en su capital social en circulación.
0018

- 16 -
Oleoducto Norperuano -
El Decreto Legislativo N°1292, publicado el 30 de diciembre de 2016, declaró de necesidad pública y 
de interés nacional la operación segura del Oleoducto Norperuano, disponiendo la reorganización de 
la Compañía y la mejora de su gobierno corporativo otorgando para ello un plazo de 720 días 
calendarios contados desde la fecha de publicación de dicho Decreto Legislativo, para la elaboración 
de un plan que regule, entre otros, la modificación, celebración de contratos y contratación de 
servicios relacionados con las unidades de negocio de la Compañía; la participación de la Compañía 
en los contratos de exploración y explotación de hidrocarburos; la posibilidad de la Compañía de 
participar de acciones de responsabilidad social bajo el mecanismo de obras por impuestos; la 
aplicación del aumento de capital a que se refiere el numeral 8.1 del artículo 8º de la Ley N°29970 
para la ejecución del NRT y, la modificación del artículo 4º y la Segunda Disposición Complementaria 
de la Ley N°28840 para implementar el Decreto Legislativo N°1292, aprobado por el Directorio. Dicho 
plan fue aprobado por el Directorio mediante Acuerdo N°067-2018-PP de fecha 6 de agosto de 2018. 
Al respecto, la Compañía ha venido realizando desembolsos por labores de remediación, 
recuperación de crudo, monitoreo de suelos y otros servicios relacionados con ciertos derrames 
ocurridos en los últimos años en el marco de su operación (Nota 18).
Lote 64 -
El 28 de septiembre de 2021, mediante el Decreto Supremo Nº024-2021-EM, se aprobó la cesión de 
la participación de Geopark Perú S.A.C. (exoperador) en el Lote 64 a favor de la Compañía, con lo 
que, la Compañía asumió el 100% de los derechos y obligaciones de la exploración y explotación de 
hidrocarburos. El 16 de junio de 2024, se recibió notificación de la aprobación de los términos de 
referencia y el plan de participación ciudadana por parte del Servicio Nacional de Certificación 
Ambiental para las Inversiones Sostenibles (SENACE) para el inicio del Estudio de Impacto Ambiental
Detallado. 
El 29 de noviembre de 2024, se inició la convocatoria pública N°Petroperú-001-2004-L64 para la 
selección de un socio estratégico para la operación del Lote 64. Dicha convocatoria culminó en junio
de 2025 y fue declarada desierta. A la fecha de aprobación de los estados financieros, se ha 
alcanzado una propuesta a PROINVERSIÓN para iniciar un proceso de adjudicación directa.
Al 31 de diciembre de 2025 y de 2024, las inversiones efectuadas en el Lote 64 ascienden a 
US$37,663 miles y US$35,834 miles, respectivamente (Nota 12).
Lote 192 -
Mediante Ley N°30357, publicada el 6 de noviembre de 2015, se incorporó la Cuarta Disposición 
Complementaria Final a la Ley N°30130, autorizando a PERUPETRO S.A. para que, previa 
evaluación y mediante negociación directa, suscriba el contrato de explotación de hidrocarburos del 
Lote 192 con la Compañía. 
El Decreto Supremo Nº009-2022-EM, publicado el 25 de julio de 2022, autorizó la suscripción del
Contrato de Licencia para la Explotación de Hidrocarburos del Lote 192, con una extensión de 30
años, el cual fue suscrito por la Compañía y PERUPETRO S.A. el 28 de febrero de 2023. 
El 3 de febrero de 2024, se publicó el Decreto Supremo Nº005-2024-EM, en el diario oficial El 
Peruano, en el que fue aprobada la modificación del Contrato de Licencia para la Explotación de 
Hidrocarburos en el Lote 192, a fin de reflejar la cesión de posición contractual del 61% de 
participación en el Contrato por parte de la Compañía a favor de Altamesa Energy Perú S.A.C. 
La Compañía terminó, en febrero de 2025, la asociación con Altamesa Energy Perú S.A.C. y a la 
fecha, continúa el proceso de selección para la búsqueda de un nuevo operador en el Contrato de 
Licencia del Lote 192.
0019

- 17 -
Al 31 de diciembre de 2025 y de 2024, las inversiones efectuadas en el Lote 192 ascienden a 
US$40,911 miles y US$26,057 miles, respectivamente (Nota 12).
Lote X -
Mediante Decreto Supremo N°008-2024-EM, publicado el 19 de mayo de 2024, la Compañía y el 
consorcio formado por OIG PERÚ S.A.C, Aguaytía Energy del Perú S.R.L. y Termoselva S.R.L. 
suscribieron con PERUPETRO S.A. el Contrato de Licencia para la Explotación de Hidrocarburos en 
el Lote X (Talara), por un plazo de 30 años. El contrato de licencia entró en vigor el lunes 20 de mayo
de 2024, la Compañía tiene una participación del 40% en el lote, designándose como operador a OIG 
PERÚ S.A.C.
La producción promedio de petróleo y gas natural asociado correspondiente a la participación de la 
Compañía, durante 2025, fue de 3,257 barriles de petróleo por día (en adelante BOPD) y 4,793 miles
de pies cúbicos por día (en adelante, MPCD), respectivamente.
Las inversiones efectuadas en activos fijos (Nota 11) durante los años 2025 y 2024 ascienden a 
US$16,801 miles y US$3,700 miles, respectivamente y según porcentaje de participación, la 
Compañía debe atribuirse el 40%, el cual corresponde a US$6,720 miles y US$1,480 miles, 
respectivamente .
Otros lotes -
Lote I -
Mediante Decreto Supremo N°022-2023-EM, publicado el 21 de octubre de 2023, se aprobó el 
Contrato de Licencia entre la Compañía y PERUPETRO S.A. para la Explotación de Hidrocarburos en 
el Lote I, por un período de 2 años, suscribiéndose dicho contrato el 21 de octubre de 2023 o hasta la 
fecha efectiva de un nuevo contrato para la explotación de hidrocarburos. 
En el Lote I, la producción promedio de petróleo y gas natural asociado, durante 2025 y hasta el 21 de 
octubre de 2025, fecha de culminación del contrato, fue de 493 BOPD y 2,343 MPCD, 
respectivamente, y durante 2024, fue de 469 BOPD y 2,474 MPCD, respectivamente.
Lote VI -
Asimismo, con fecha 21 de octubre de 2023, la Compañía y PERUPETRO S.A. suscribieron el 
Contrato de Licencia para la Explotación de Hidrocarburos del Lote VI, con una extensión de 2 años 
siendo aprobado por el Decreto Supremo Nº023-2023-EM publicado el 21 de octubre de 2023 o hasta 
la fecha efectiva de un nuevo contrato para la explotación de hidrocarburos. 
En el Lote VI, la producción promedio de petróleo y gas natural asociado, durante y hasta el 21 de 
octubre de 2025, fecha de culminación del contrato, fue de 1,543 BOPD y 2,943 MPCD, 
respectivamente, y durante 2024, fue de 1,746 BOPD y 3,220 MPCD, respectivamente.
Lote Z-69 -
Mediante Decreto Supremo N°027-2023-EM, publicado el 13 de noviembre de 2023, se aprobó el 
Contrato de Licencia entre la Compañía y PERUPETRO S.A. para la Explotación de Hidrocarburos en 
el Lote Z-69 por un período de 2 años, suscribiéndose dicho contrato el 15 de noviembre de 2023.
En el Lote Z-69, la producción promedio de Petróleo y Gas Natural Asociado, durante 2025, fue de 
3,369 BOPD y 8,598 MPCD, respectivamente y durante 2024 fue de 4,508 BOPD y 9,194 MPCD, 
respectivamente. Mediante Decreto Supremo N°022-2025-EM, publicado el 14 de noviembre de 2025, 
se extendió el Contrato de Licencia a cargo de la Compañía hasta el 15 de mayo de 2026 o hasta la 
fecha efectiva de un nuevo contrato para la explotación de hidrocarburos.
0020

- 18 -
Los contratos de licencia para la explotación de hidrocarburos vigentes al 31 de diciembre de 2025 y 
de 2024 están relacionados a los lotes X, Z-69, 64 y 192, los cuales cuentan con bienes, instalaciones 
y equipos existentes en el área de cada contrato que fueron entregados por PERUPETRO S.A. a la 
Compañía en calidad de cesión en uso a título gratuito (sin transferencia de propiedad), por los cuales 
la Compañía paga una regalía a PERUPETRO S.A. en función a las cantidades producidas. A la 
terminación de cada contrato, la Compañía los devolverá en buen estado de conservación, 
mantenimiento y funcionamiento.
c) Marco normativo de los precios de venta de la Compañía - El artículo 77° de la Ley Orgánica de Hidrocarburos establece que las actividades y los precios 
relacionados con petróleo crudo y sus productos derivados se rigen por la oferta y la demanda. - La política de precios de los combustibles de la Compañía aprobada por su Directorio establece lo 
siguiente:
Los precios de los combustibles líquidos y especialidades se determinan de acuerdo a su 
oferta y demanda, en cumplimiento de lo establecido en la Ley Orgánica de Hidrocarburos y 
normas que la modifiquen o la sustituyan.
Los precios de lista de los combustibles líquidos y especialidades serán aprobados por el 
Comité Ejecutivo de Precios presidido por el Gerente General y conformado por el Gerente 
Corporativo Finanzas, Gerente Corporativo Comercial y Cadena de Suministro, Gerente 
Corporativo Operaciones y Gerente Corporativo Planeamiento quiénes asumen sus funciones.
La determinación de los precios de los combustibles líquidos y especialidades que la 
Compañía comercializa en el mercado local considerará el costo de oportunidad y se fijará a 
precios que permitan competir a la Compañía en el mercado y a la vez alcanzar sus metas 
estratégicas y presupuestarias. En el caso de los combustibles líquidos, el costo de 
oportunidad corresponde al Precio de Paridad de Importación (PPI) calculado con la 
metodología definida por la Compañía en sus lineamientos.
Los precios de lista de la Compañía de los combustibles líquidos deben ser competitivos 
respecto a otros agentes económicos - productores e importadores - en las Plantas de Venta 
del país en las que se tenga operación comercial, siempre que exista beneficio comercial. 
En el caso de eventos o acontecimientos del mercado internacional que impacten 
significativamente a los precios de los combustibles líquidos y especialidades fuertemente al 
alza o a la baja, que afecten negativamente la imagen reputacional de la Compañía o la 
pongan en una situación económica de riesgo potencial, el Comité Ejecutivo de Precios podrá 
decidir trasladarlos gradualmente a los clientes o dejar sin efecto las variaciones presentadas 
en forma coyuntural que se dan por un tiempo muy corto hasta que se estabilice el mercado 
local o internacional, teniendo en cuenta la sostenibilidad financiera de la Compañía. - Fondo para la Estabilización de Precios de los Combustibles Derivados del Petróleo (en adelante, 
Fondo de Estabilización de Precios).
El Fondo de Estabilización de Precios fue creado por el Gobierno Peruano por Decreto de 
Urgencia N°010-2004, normas reglamentarias y modificatorias. Por esta norma, el Estado 
Peruano constituye un fondo contingente para evitar que la volatilidad de los precios de los 
hidrocarburos se traslade a los consumidores finales; no obstante, el Ministerio de Energía y 
Minas (MEM) compensará a la Compañía por los diferenciales no transferidos a los clientes. 
De acuerdo con estas normas, la Dirección General de Hidrocarburos (DGH) del Ministerio de 
Energía y Minas establece una banda de precios para cada producto combustible que se 
comercializa en el país. El artículo 6° del Decreto Supremo N°133-2010-EF (de fecha 23 de junio 
de 2010) establece que el Organismo Supervisor de la Inversión en Energía y Minería - OSINERGMIN actualizará y publicará cada dos meses, en el Diario oficial El Peruano, las bandas 
de cada uno de los productos el último jueves del segundo mes, contado a partir del día de la 
vigencia de la última actualización. 
0021

- 19 -
Semanalmente, OSINERGMIN publica para cada producto combustible comercializado en el país 
un precio referencial denominado Precio de Paridad de Importación (PPI). Cuando el PPI es 
mayor al límite superior de la banda, la diferencia constituye el Factor de Compensación y cuando 
el PPI es menor al límite inferior de la banda, la diferencia constituye el Factor de Aportación. 
Mediante Decretos Supremos N°033-2023-EM de fecha 28 de diciembre de 2023 y N°007-2024-
EM de fecha 26 de marzo de 2024, se amplió el GLP-E como producto sujeto al FEPC hasta el 
hasta el 28 de marzo de 2024 y 27 de junio de 2024, respectivamente. Al 31 de diciembre de 2025 
y de 2024, los productos afectos al FEPC sólo son el Petróleo industrial 6 y el Diesel BX.
Al 31 de diciembre de 2025 y de 2024, el Fondo de Estabilización de Precios representó el -0.43%
y -0.10%, respectivamente, de los ingresos de la Compañía (aportación). d) Resultados operacionales -
Los resultados de la Compañía muestran una pérdida neta de US$601,482 miles, debido 
principalmente a:
(i) Restricciones operativas derivadas de los cierres de puertos por oleajes anómalos, las cuales 
afectaron la operación de la NRT y no permitieron el normal suministro de crudo hacia la refinería y
el normal abastecimiento de su producción a terminales y plantas de ventas en el primer semestre 
del año. (ii) La tendencia a la baja de los precios internacionales de crudo y productos impactando en la 
realización de los inventarios. (iii) Restricciones en el acceso a líneas de crédito bancarias, las cuales afectaron la disponibilidad de 
liquidez requerida para la adquisición y aseguramiento oportuno del suministro de crudo y productos 
para su procesamiento en las refinerías.
(iv) Tendencia a la baja de los precios internacionales de crudo y productos impactando en la realización 
de los inventarios.
(v) Menor contribución de los lotes petroleros al resultado neto (US$29,000 miles en 2025 frente a 
US$77,000 miles en 2024), atribuible principalmente a la culminación de los contratos de licencia de 
los Lotes I y VI en octubre de 2025, así como a los resultados negativos registrados por el Lote Z 69.
Al respecto, la Compañía viene realizando acciones para revertir esta situación económica adversa, 
reveladas en el acápite e) de esta nota.
e) Plan de reestructuración - En el marco del Decreto de Urgencia N°004-2024 (D.U. N°004-2024) publicado el 27 de febrero de 
2024, que establece medidas extraordinarias en materia económica y financiera destinadas a garantizar 
la continuidad del abastecimiento de combustibles y el desarrollo de las actividades económicas a nivel 
nacional y hacer más eficiente la gobernanza de la Compañía, el Plan de Reestructuración (elaborado 
por los Consultores) fue reemplazado por las Acciones de Reestructuración 2024 aprobadas por el 
Directorio de la Compañía el 1 de abril de 2024. Su implementación monitoreó 52 indicadores (19 de 
estos indicadores, fueron originalmente considerados en el Plan de Reestructuración elaborado por los 
Consultores, a los cuales se añadieron 33 indicadores), haciendo especial énfasis en aspectos de 
gobernanza, económicos, financieros, organizacionales, operacionales y estratégicos. En adición, 
debido a la compleja coyuntura económica financiera que atravesaba la Compañía, además de las 
Acciones de Reestructuración 2024, con fecha 24 de junio de 2024 se emitieron las Acciones 
Complementarias de Reestructuración 2024 2025 aprobadas por el Directorio, por el cual se 
monitorearon 13 indicadores, haciendo especial énfasis en aspectos económicos, financieros y 
organizacionales. 
0022

- 20 -
Asimismo, en esta misma línea se publicó el D.U. N°013-2024 descrito en el acápite a) de esta nota.
Al respecto, con Acuerdo de Directorio-AD N°112-2024 de fecha 21 de noviembre de 2024, el Directorio 
de la Compañía aprobó la conformación de las Comisiones de Trabajo para la implementación de 
acciones urgentes para la reestructuración de la Compañía que se efectuarían en el periodo 2024 - 2025, de acuerdo con lo establecido en el D.U. N°004-2024 y el D.U. N°013-2024
Al 31 de diciembre de 2025, se reportó al Directorio y al FONAFE los resultados de la implementación 
del Decreto de Urgencia N°004-2024, en relación con las Acciones de Reestructuración y las Acciones 
de Reestructuración Complementarias aprobadas mediante los Acuerdos de Directorio N°031-2024-PP y 
N°065-2024-PP.
Al 31 de diciembre de 2025, se informó al Directorio sobre la consolidación de los resultados obtenidos 
de las Comisiones de Trabajo aprobadas mediante el A.D. No.112-2024 (21.11.2024), creadas con el 
propósito de implementar acciones urgentes orientadas a la reestructuración de la Compañía durante el 
periodo 2024-2025. 
En ese marco la Comisión de Realización de Activos No Estratégicos, la Comisión de Transformación 
Integral de la Compañía y la Comisión de Política Laboral culminaron las acciones previstas para el 
cumplimiento de los objetivos establecidos en el marco del A.D. No.112-2024. 
A la fecha, la Comisión de Recupero de Deuda a favor de la Compañía, la Comisión de Auditoría 
Forense Detectiva, la Comisión de Ética y Transparencia y la Comisión de Lotes Petroleros mostraron 
avances parciales, debido principalmente a factores exógenos y a planteamientos originales que, en el 
contexto actual, ya no resultan viables de implementar o culminar.
Es preciso indicar que en línea con lo dispuesto por el D.U. N°010-2025 de fecha 31 de diciembre de 
2025, mediante el cual se encarga a PROINVERSIÓN el diseño, la conducción y la ejecución integral del 
proceso de reorganización patrimonial de la Compañía, así como la facultad administrativa para emitir y 
otorgar aprobaciones en representación de la Compañía en el marco de dicha norma, y con el propósito 
de evitar la superposición de actividades con aquellas contempladas en el plan de promoción de la 
inversión privada a cargo de PROINVERSIÓN, se dio por concluido lo dispuesto en el A.D. N° 112-2024
f) Empresa en marcha y capital de trabajo -
Los estados financieros a diciembre de 2025 y de 2024, han sido preparados aplicando el principio 
contable de empresa en marcha, el que se basa en la hipótesis que la Compañía continuará sus 
operaciones en el futuro previsible de manera normal.
0023

- 21 -
Esta hipótesis supone que la Compañía podrá cumplir con los plazos de pago de sus obligaciones 
financieras. En 2025, los resultados de la Compañía presentan una pérdida neta de US$601,482 miles 
(pérdida neta de US$773,905 miles en 2024). Asimismo, al 31 de diciembre de 2025, la Compañía 
presenta un capital de trabajo negativo, debido a que el pasivo corriente excede al activo corriente en 
US$2,296,448 miles (US$1,899,985 miles al 31 diciembre de 2024). Estos resultados y posición 
financiera en ambos años se explican principalmente por los siguientes factores: - En 2025, la pérdida registrada fue menor en comparación con 2024, principalmente como 
resultado de una mayor producción de diésel de bajo azufre y gasolinas, en línea con el proceso 
de estabilización de la Nueva Refinería Talara (NRT). Asimismo, se observó un incremento en los 
volúmenes de ventas en el mercado interno, principalmente de diésel y gasolinas, asociado al 
proceso de recuperación de ventas y a la mayor disponibilidad de producción de la NRT.
Adicionalmente, la reducción del resultado negativo se explica por un menor volumen de 
exportación de productos residuales, así como por menores gastos operativos netos por 
US$84,181 miles, derivados principalmente de una menor depreciación de activos como 
consecuencia de la revisión anual de sus vidas útiles, y de iniciativas de optimización de gastos 
implementadas por la Compañía. Finalmente, se registraron mayores gastos financieros por 
US$112,823 miles, explicados fundamentalmente por la provisión de intereses vinculados a 
impuesto al rodaje dejados de pagar en las importaciones de los años 2019 al 2023 por 
US$156,852 miles (Nota 28), atenuado por la disminución de obligaciones directas con 
proveedores y por menores intereses asociados al financiamiento de capital de trabajo, en un 
contexto de limitaciones en el uso de líneas de crédito. - Por otra parte en 2024, se incurrieron en mayores gastos operativos netos por US$292,834 miles, 
como consecuencia de los servicios de operación y mantenimiento de las unidades de proceso y 
auxiliares, el incremento de la depreciación debido a la puesta en marcha integral de la NRT, así 
como la contratación de servicios necesarios para la operación de los lotes petroleros, 
principalmente el Lote Z-69 por US$66,700 miles y Lote X por US$11,400 miles, que iniciaron 
operación en diciembre de 2023 y en mayo de 2024, respectivamente. - Hechos ocurridos en la Compañía en los años 2021 y 2022 que han generado investigaciones por 
presuntas irregularidades cometidas por la ex gerencia general y funcionarios afines, que 
afectaron su gobierno corporativo y la eficiencia en su gestión. - Calificación crediticia reducida. En marzo de 2025 y a la fecha de emisión de los estados - emitidos en el mercado internacional. Asimismo, otorgó una calificación crediticia de referencia 
En adición, en 2025, se observaron estos factores adicionales:
- En
), como emisor de deuda 
en el mercado internacional, y modificó la perspectiva a Negativa de Estable. - Restricciones operativas derivadas del cierre de puertos ocasionado por oleajes anómalos, las 
cuales impactaron en la operación de la Nueva Refinería Talara (NRT), impidiendo el suministro 
regular de crudo a la refinería y el normal abastecimiento de su producción a terminales y plantas 
de ventas durante el primer semestre del año.
- Tendencia a la baja de los precios internacionales de crudo y productos impactando en la 
realización de los inventarios.
0024

- 22 -
- Comercialización de crudos durante los meses de enero y febrero de 2025, como consecuencia 
de restricciones operativas en el sistema de recepción de crudo de la NRT, derivadas de un 
evento medioambiental en el Terminal Submarino, así como de los cierres de puertos 
ocasionados por oleajes anómalos. - Continuación de restricciones en las líneas de crédito bancarias, que afectaron la disponibilidad 
de liquidez necesaria para la adquisición y aseguramiento del suministro de crudo y productos 
destinados a su procesamiento en las refinerías. - Menor contribución de los lotes petroleros al resultado neto, atribuible en parte a la culminación de 
los contratos de licencia de los Lotes I y VI en octubre de 2025, así como a los resultados 
negativos obtenidos por el Lote Z-69.
- Gastos fijos asociados al Oleoducto, sin la correspondiente generación de ingresos por servicios 
de transporte de crudo.
Estas situaciones constituyen una incertidumbre material que puede causar duda significativa de que 
la Compañía continúe como empresa en marcha y, por consiguiente, podría no ser capaz de realizar 
sus activos y liquidar sus pasivos en el curso normal del negocio. No obstante, la Compañía supervisa 
las proyecciones de flujos de efectivo realizadas sobre los requisitos de liquidez para asegurar que 
haya suficiente efectivo para cubrir las necesidades operacionales, manteniendo suficiente margen 
para las línees de crédito. En ese sentido, la Compañía considera que las líneas de crédito 
revolventes de corto plazo otorgadas por bancos locales y del exterior y los flujos de efectivo de sus 
actividades de operación, con la puesta en marcha de la NRT, cuyos beneficios más relevantes son la 
posibilidad de refinar crudos pesados que no podían ser procesados con la tecnología anterior, 
incrementar la capacidad de refino, mejorar la balanza comercial de hidrocarburos, reducir el riesgo de 
desabastecimiento de combustibles por producción de combustibles independiente de factores 
externos, y sostenibilidad del negocio, entre otros; le permitirán incrementar sus márgenes de 
ganancia para reducir las pérdidas acumuladas y mantener suficiente efectivo para atender sus 
obligaciones y revertir el actual capital de trabajo negativo en el mediano plazo.
Por otro lado, en 2025, la Compañía ha venido presentando menor endeudamiento corriente con 
bancos y proveedores, como se describe a continuación: - Los niveles de las cuentas por pagar comerciales y de los préstamos bancarios de corto plazo, se 
han reducido de forma importante, con fondos generados por la actividad operativa y con la 
ejecución de garantías, en el marco del Contrato de Línea de Crédito para operaciones de 
comercio exterior con garantía soberana suscrito entre la Compañía, el Ministerio de Economía y 
Finanzas (MEF) y el Banco de la Nación, por el que el MEF ha honrado las cartas de crédito 
emitidas y ejecutadas por el Banco de la Nación; sin embargo, aún permanecen saldos elevados 
de deuda con proveedores, como consecuencia de los plazos de crédito acordados con 
proveedores de crudo, productos refinados, bienes y servicios, y la necesidad de liquidez para 
financiar las operaciones comerciales. - La Compañía supervisa las proyecciones de flujos de efectivo realizadas sobre los requisitos de 
liquidez para asegurar que haya suficiente efectivo para cubrir las necesidades operacionales. En 
ese sentido, la Compañía considera que los flujos de efectivo de sus actividades de operación le 
permitirán atender parcialmente las necesidades inmediatas, y el incrementó de sus márgenes de 
ganancia le permitirá reducir las pérdidas acumuladas y mantener suficiente efectivo para atender 
sus obligaciones, y mejorar la gestión del capital de trabajo en el mediano plazo.
0025

- 23 -
En adición, mediante el Decreto de Urgencia N°010-2025 del 31 de diciembre de 2025, que establece 
medidas extraordinarias en materia económica y financiera para la reorganización patrimonial de la 
Compañía y garantizar la continuidad de la cadena de producción, se dispuso:
Que tiene por objeto establecer medidas urgentes y extraordinarias en materia económica y 
financiera para garantizar la continuidad de la cadena de producción y abastecimiento de 
hidrocarburos que permitan el desarrollo de las actividades económicas relacionadas al 
transporte, distribución, comercialización, suministros, entre otros.
Que tiene por finalidad asegurar, de manera inmediata y excepcional, la continuidad de la cadena 
de producción y abastecimiento de hidrocarburos a nivel nacional, frente a riesgos económicos y 
financieros que comprometen la operatividad de la Compañía, garantizando la seguridad 
energética del país y la estabilidad de las actividades económicas esenciales.
Autorizar, de manera excepcional y por razones de necesidad pública, la reorganización 
patrimonial de los activos de la Compañía.
Para efectos de la reorganización patrimonial de la Compañía, entiéndase incorporada a la citada 
empresa en el proceso de promoción de la inversión privada, al que se refiere el Decreto 
Legislativo No.674, Ley de Promoción de la Inversión Privada de las Empresas del Estado.
La modalidad o modalidades de promoción y el respectivo Plan de Promoción de la inversión 
privada son aprobados por el Presidente Ejecutivo de PROINVERSIÓN. Dicho Plan de 
Promoción, elaborado por el Comité Especial y que incluye la modalidad de promoción, es 
aprobado en un plazo máximo de sesenta (60) días calendario, contado desde la vigencia de la 
presente norma.
Disposiciones complementarias
Primera: Autorizar a PROINVERSIÓN, en representación de la Compañía, a coordinar, negociar y 
acordar con los acreedores financieros, así como a solicitar las autorizaciones, dispensas o 
consentimientos que resulten necesarios,
Segunda: En tanto los activos o bloques patrimoniales permanezcan bajo titularidad de la 
Compañía, para los fines de sus procesos productivos y de comercialización de hidrocarburos, la 
Compañía implementará mecanismos que resulten necesarios para mantener la operatividad de 
sus instalaciones y reducir los gastos.
Planes de Acción:
PROINVERSIÓN, conforme al Decreto de Urgencia N°010-2025, debe diseñar, conducir y ejecutar 
una estrategia de reorganización patrimonial para integrar bloques de activos y así recuperar la 
estabilidad, rentabilidad y solvencia de Petroperú, a través de un proceso integral dividido en tres 
etapas: (i) Identificación de bloques patrimoniales, (ii) Proceso de promoción de la inversión privada, y 
(iii) Ejecución de los procesos de promoción.
1. Identificación de bloques patrimoniales
PROINVERSIÓN definirá uno o más bloques patrimoniales transferibles a vehículos de propósito 
especial de titularidad de Petroperú, incluyendo activos estratégicos y/o no estratégicos. Estos 
bloques no constituyen simples agrupaciones administrativas, sino que forman parte de una estrategia 
financiera y operativa orientada a maximizar el valor de la empresa y asegurar su viabilidad futura. Por 
patrimoniales
No diluir patrimonio en forma material.
0026

- 24 -
Incrementar el crecimiento de la empresa en el corto y mediano plazo.
Permitir el ingreso de capital y analizar socios operativos.
Atraer inversión que genere desarrollo económico para el país.
Generar recursos financieros para Petroperú. recuperación de valor para el Estado y garantizar la viabilidad futura de la empresa:
Autonomía Funcional y "Stand-Alone Capability" - Cada Bloque Patrimonial será analizado y 
definido como una Unidad Económica Funcional capaz de operar de manera independiente o con 
mínima dependencia de la matriz.
Capacidad de Generación de Flujo (Cash Flow).
Preservación de Sinergias Verticales Críticas ("No Destruction of Value")
Asignación Eficiente de Riesgos y Pasivos (De-Risking)
Interés de Mercado y Especialización del Operador
2. Proceso de promoción de la inversión privada
Etapa a la cual corresponde la elaboración del Plan de Promoción.
A continuación, se exponen los resultados del análisis de viabilidad y compatibilidad de las 
modalidades de promoción de la inversión privada del Decreto Legislativo Nro. 674 y su aplicación a la 
estrategia de reorganización patrimonial de Petroperú en el marco del Decreto de Urgencia Nro. 010-
2025:
2.1 Transferencia de activos
El Plan de Promoción no ha previsto la venta de acciones como mecanismo aplicable; sin embargo, sí 
incluye la venta de activos. Asimismo, reconoce las obligaciones y covenants derivados de emisiones 
de bonos y contratos de financiamiento, en la medida en que constituyen acuerdos contractuales 
vigentes y exigibles. En consecuencia, la transferencia de activos en el marco del proceso de 
reorganización patrimonial asegurará el cumplimiento de dichas obligaciones.
2.2 Celebración de contratos
Se permite la participación del sector privado a través de figuras como asociación en participación, 
"joint venture", arrendamiento, contratos de gerencia o concesión, con el fin de incorporar experiencia 
y eficiencia sin necesariamente transferir la propiedad estatal. Esta modalidad resulta viable y 
aplicable al presente Plan de Promoción.
Los puntos mencionados constituyen el Plan de Promoción Marco que establece los lineamientos 
estratégicos y las reglas generales para la reorganización patrimonial de Petroperú S.A. Su 
aprobación representa el hito inicial de la estrategia dispuesta por el Decreto de Urgencia Nro.010- 2025, habilitando a PROINVERSIÓN para conducir el diseño y la ejecución integral del proceso.
La ejecución operativa se materializará a través de Planes de promoción específicos, los cuales serán 
elaborados y aprobados progresivamente una vez que se determinen y conformen los respectivos 
Bloques Patrimoniales. Dichos planes definirán la modalidad de inversión privada aplicable a cada 
bloque, su valoración y el esquema contractual particular, asegurando con ello la maximización de 
valor, la continuidad del abastecimiento de combustibles y el cumplimiento de las obligaciones 
financieras y laborales de la compañía.
0027

- 25 -
3. Ejecución de los procesos de promoción
Con la identificación de los bloques patrimoniales y la definición de la estrategia del proceso de 
promoción contenida en el Plan de Promoción, que se tendrían durante el año 2026, se procederá a 
su implementación.
En adición, mediante Decreto de Urgencia (D.U.) No.003-2026 que establece medidas extraordinarias 
y urgentes en materia económica y financiera para mitigar la crisis energética nacional y garantizar el 
abastecimiento de hidrocarburos a nivel nacional, se dispuso la constitución de un vehículo de 
propósito especial para recibir, canalizar y reponer aportes, destinados a asegurar su continuidad 
operativa. PROINVERSIÓN lidera, estructura y acompaña el proceso. La constitución de este vehículo 
puede realizarse teniendo como único socio o accionista a la Compañía, sin que ello afecte su validez, 
continuidad ni funcionamiento.
Para garantizar la viabilidad de la operación, se autoriza al Ministerio de Energía y Minas-MINEM a 
asumir compromisos contingentes con entidades nacionales o internacionales, hasta por el monto en 
soles equivalente a US$2,000,000 miles más sus respectivos costos financieros, con cargo a su 
presupuesto institucional, para financiar exclusivamente la continuidad operativa de la Compañía, 
incluyendo, pero sin limitarse a: i) financiar capital de trabajo; ii) recomponer el stock de combustibles 
y demás insumos; y iii) servicios necesarios para la producción de hidrocarburos. Se autoriza al 
MINEM a realizar pagos o transferencias financieras a favor de las entidades nacionales e 
internacionales con las que se suscriban los compromisos contingentes. El MINEM está autorizado a 
asumir compromisos contingentes de corto plazo hasta por el monto de US$500,000 miles.
Para la implementación del presente D.U., la Compañía queda exceptuada de las disposiciones 
previstas en su Estatuto en lo que se oponga o impida la implementación de lo dispuesto en la 
presente norma.
PROINVERSIÓN queda facultada para suscribir en representación del MINEM toda la documentación 
que principalmente contenga condiciones, plazo, modo, forma, o todo acto que resulte necesario en 
orden a perfeccionar los compromisos contingentes.
La administración ha venido desplegando una serie de acciones y estrategias enfocadas en el estricto 
cumplimiento de la segunda disposición complementaria transitoria del D.U. No.010-2025, a fin de 
sostener la continuidad operativa de las diferentes unidades de negocio de la Compañía. En ese 
sentido, se ha venido priorizando los pagos a proveedores de crudo y productos, de acuerdo con los 
niveles de recaudación diaria que registra la empresa, lo cual ha requerido a su vez la gestión activa y 
permanente de coordinaciones con principales proveedores, acciones que permiten alcanzar los 
niveles de producción y ventas programados. En el marco del cumplimiento del D.U. No.010-2025 y 
D.U. No.003-2026, la administración viene coordinando de manera activa y permanente con 
PROINVERSIÓN y el MEF, la constitución del vehículo de propósito especial para recibir, canalizar y 
reponer aportes destinos a garantizar la continuidad operativa de las diferentes unidades de negocio 
de la Compañía, en un contexto de restricciones de liquidez que dificultan la gestión operativa.
Con la finalidad de continuar la senda de reducción del nivel de endeudamiento y mejora del capital 
de trabajo, la Compañía viene realizando los siguientes planes de acción:
(i) Ampliación de la cartera de entidades financieras para gestionar nuevas operaciones de 
financiamiento a fin de cumplir con las obligaciones corrientes con proveedores en los próximos 
doce meses.
(ii) Reperfilamiento de pasivos financieros, lo cual incluye la obtención de nuevos aportes y/o 
préstamos del accionista. Asimismo, en Junta General de Accionistas de fecha 15 de mayo de 
2026, se aprobó que, a través de Petroperú, se manifieste el respaldo institucional del Estado 
Peruano, a la continuidad operativa y de gestión de la Compañía, el mismo que se evidencia con 
la promulgación de las normas legales con rango de Ley, emitidas entre los años 2022 y 2026, a 
través de las cuales se establecieron diversas medidas conducentes a mejorar la salud financiera 
y fortalecer la institucionalidad de PETROPERÚ.
0028

- 26 -
(iii) Asimismo se concretaron las siguientes acciones: - Ampliar hasta el 31 de diciembre de 2028, el plazo establecido en el artículo 3 del Decreto de 
Urgencia N°023-2022, el cual establece medidas en materia económica y financiera 
destinadas a evitar el desabastecimiento de combustible a nivel nacional, y sus modificatorias 
y ampliatorias. - Ampliar hasta el 31 de diciembre de 2028, el plazo establecido en el artículo 5 del Decreto de 
Urgencia N°013-2024, el cual establece medidas extraordinarias y urgentes en materia 
económica y financiera que permitan superar la coyuntura financiera de la Compañía, el 
aseguramiento de la comercialización de hidrocarburos a nivel nacional y la sostenibilidad de 
la empresa.
Por lo anterior, la Gerencia de la Compañía y el Directorio consideran que los planes de acción que se 
vienen llevando a cabo permiten que siga siendo apropiado el uso del principio de empresa en marcha 
para la preparación de los estados financieros. g) Evaluación de posibles irregularidades, presuntos favorecimientos y/o conflictos de interés 
relacionados a los procesos de contratación de bienes, servicios y obras efectuados por la 
Compañía e investigaciones en curso por parte de la Fiscalía en contra de funcionarios y 
exfuncionarios -
Entre los años 2021 y 2025, la Compañía tomó conocimiento de presuntas irregularidades 
relacionadas con los procesos de contratación de bienes, servicios y obras, y realizó ciertas acciones 
o evaluaciones en respuesta a los mismos para mitigar el riesgo e identificar el potencial impacto de 
estas situaciones en los estados financieros. 
En abril de 2021, la Compañía tomó conocimiento, a través de una denuncia periodística en 
medios internacionales, de posibles actos irregulares en contrataciones efectuadas entre 
Petroecuador y los proveedores de hidrocarburos Gunvor S.A. y Gunvor International B.V. (en 
adelante Gunvor). Al respecto, en mayo de 2021, la Gerencia culminó la relación comercial con 
tales proveedores y contrató a un experto externo para realizar una investigación diagnóstica 
sobre los riesgos asociados al proceso de compras de hidrocarburos, enfocada en las 
transacciones efectuadas en años anteriores con tales proveedores.
En diciembre de 2021, la Compañía tomó conocimiento, a través de medios de comunicación 
locales e Informes de Control Específicos, de la presunta compra irregular de biodiesel a la 
empresa Heaven Petroleum Operators. Este hecho generó investigaciones y denuncias penales 
por parte de la Fiscalía, además de sanciones por parte de la CGR, a ex funcionarios de la 
Compañía relacionados con el caso. En adición, en 2022 y 2023, la Compañía contrató los 
servicios de Deloitte Corporate Finance S.A.C. (en adelante DTT) para la revisión y análisis de los 
procesos de licitación y adjudicación a terceros por la Compañía durante los períodos de octubre 
a diciembre de 2021 y del 1 de enero al 5 de
conflictos de interés, en los mencionados procesos de contratación de bienes, servicios y obras 
realizados por la Compañía.
Adicionalmente al trabajo realizado por sus expertos externos, la Compañía ejecutó otros mecanismos 
de revisión, tales como:
Verificó la conformidad en la contratación de los bienes, servicios y obras por las transacciones de 
compra; 
Evaluó los informes emitidos por la Contraloría General de la República del Perú de enero de 
2021 a la fecha;
Evaluó los informes emitidos por el Órgano de Control Institucional de enero de 2021 a la fecha;
Evaluó las denuncias recibidas por la Línea de Integridad de la Compañía a la fecha; y
0029

- 27 -
Evaluó, junto con expertos legales, el grado de responsabilidad al que se encuentra expuesta la 
Compañía en referencia a las investigaciones de la Fiscalía en contra de funcionarios y 
exfuncionarios.
Como resultado de las acciones ejecutadas, se identificaron situaciones de mejora en los 
procedimientos de contratación, incluidas las compras de bienes y servicios, y mejoras a los sistemas 
de prevención y gestión de riesgos anticorrupción, entre otros. El Directorio, a través del Comité de 
Auditoría y Control, monitorea los planes de acción que diseñó la Gerencia de la Compañía con la 
participación de la Gerencia Cumplimiento. Los planes de acción incluyen revisar y/o actualizar las 
matrices de riesgos de los procesos involucrados; así como diseñar e implementar cambios a los 
procesos internos que cubran las oportunidades de mejora identificadas, los cuales se encuentran en 
proceso de implementación con la finalidad de minimizar o evitar que ocurran situaciones adversas a 
la Compañía, así como mejorar y/o fortalecer los procesos de la Compañía, para el cumplimiento de 
sus objetivos estratégicos.
El Directorio ha aprobado los informes sobre la prevención y detección de fraudes y errores y el 
cumplimiento de leyes y reglamentos elaborados y refrendados por la Gerencia General, la Gerencia 
Corporativa de Finanzas, la Gerencia Legal y Asuntos Regulatorios, la Gerencia Recursos Humanos, 
la Gerencia Corporativa de Administración, la Gerencia Corporativa Comercial y Cadena de 
Suministro y la Gerencia de Cumplimiento. Dichos informes le permiten concluir al Directorio y a la 
Gerencia que, en su mejor saber y entender, las situaciones identificadas no han derivado en fraudes 
o irregularidades que hayan tenido impacto significativo en los estados financieros de la Compañía.
h) Servicio de Análisis Forense Interno a la Nueva Refinería Talara -
En noviembre de 2024, mediante Acuerdo de Directorio N.º 112-2024 y en cumplimiento del pedido 
del expresidente del directorio y el exdirector, se solicitó que la Gerencia de la Compañía realice las 
gestiones necesarias para contratar una auditoría forense detectiva a la NRT (en adelante Análisis 
Forense Interno a la NRT). Al respecto, la Compañía convocó el Proceso por Competencia 
Internacional No.PCI-001-2025-OFP para la adjudicación del Servicio de Análisis Forense Interno a la 
NRT como parte del plan de recuperación y sostenibilidad de la Compañía en el marco del Decreto de 
Urgencia N°013-2024. Como resultado de este proceso, el 10 de noviembre de 2025 se otorgó la 
Buena Pro a una empresa consultora que ejecutará dicho proyecto, el cual en abril de 2026 a través 
de Resolución de Gerencia General No.GGRL-0799-2026 debido a presentación de información 
inexacta por parte del postor que habría materializado una afectación al Principio de Integridad, se 
retiró la Buena Pro, por lo tanto, la Compañía a la fecha continua con el proceso de evaluación de las 
propuestas del referido servicio.
El servicio por contratar abarcará todas las etapas del proyecto, desde su origen hasta su 
operatividad, con el objetivo de identificar hallazgos técnicos y financieros de relevancia. Según las 
Condiciones Técnicas dicho servicio contará con un plazo de 250 días calendarios para compartir sus 
resultados. 
Durante el año 2025 la Gerencia de la Compañía y el Directorio evaluó la necesidad de continuar con 
el proceso de contratación del referido servicio considerando además que se mantienen otros 
mecanismos de revisión sin observaciones significativas de años anteriores, tales como:
En abril de 2023, se convocó el Proceso por Competencia Internacional No.PCI-0002-2023-
Monto de Inversión Integral y Análisis de la Toma de Decisiones que afectaron el
otorgándose la Buena Pro en septiembre de 2023 a la empresa Arthur D. Little LLC. 
0030

- 28 -
que el monto de inversión del PMRT es razonable, aunque ubicado en el rango alto en 
comparación con refinerías de características y capacidad similares en Latinoamérica, 
principalmente debido al desfasaje contractual en la gestión de las Unidades Auxiliares y al 
impacto de la pandemia del Covid-19, señalándose además que el análisis estuvo orientado a 
comprender la evolución del proyecto, su razonabilidad y las oportunidades de mejora 
institucional.
Asimismo, la Contraloría General de la República, desde el año 2018 a la fecha, en el marco del 
control concurrente, emitió 33 Informes de Hito de Control, lo cual revela un acompañamiento 
sistemático al PMRT, habiéndose identificado 39 situaciones adversas en ejercicio de una función 
preventiva, de las cuales a la fecha se han corregido 33 (84.6%) situaciones adversas, y 6 
(15.4%) se encuentran en proceso.
Finalmente, la Gerencia de la Compañía y el Directorio, considerando todos los hechos revelados 
en los párrafos precedentes, a su mejor saber y entender, no ha tomado conocimiento de algún 
hecho irregular que genere alertas o incidencias en la información financiera, y que haya motivado 
la necesidad de contar con una evaluación forense al proyecto. No obstante, con el objetivo de 
reforzar los principios de transparencia, rendición de cuentas y confianza pública en la gestión de 
los recursos de la Compañía, se ha considerado pertinente continuar con la contratación del 
referido servicio, por decisión expresa del Directorio.
i) Aprobación de los estados financieros - Los estados financieros al 31 de diciembre de 2025 han sido emitidos con la autorización de la 
Gerencia General el 21 de mayo de 2026 y aprobados por el Directorio en la misma fecha, y luego 
serán puestos a consideración de la Junta General de Accionistas, para su aprobación definitiva. Los 
estados financieros al 31 de diciembre de 2024 fueron aprobados por la Junta General de Accionistas 
el 3 de febrero de 2026.
2 BASES DE PREPARACIÓN DE LOS ESTADOS FINANCIEROS
Las principales políticas contables aplicadas en la preparación de los estados financieros se detallan a 
continuación. Estos principios y prácticas han sido aplicados uniformemente en todos los periodos 
presentados, a menos que se indique lo contrario.
2.1 Bases de preparación y presentación -
i) Cumplimiento de las NIIF -
Los estados financieros de la Compañía han sido preparados de acuerdo con Normas Internacionales 
de Información Financiera (en adelante, NIIF), emitidas por el International Accounting Standards 
Board (en adelante, IASB), vigentes a la fecha de los estados financieros. La información contenida en 
estos estados financieros es responsabilidad de la Gerencia de la Compañía que manifiesta 
expresamente que se han aplicado en su totalidad los principios y criterios incluidos en las NIIF 
emitidas por el IASB.
ii) Bases de medición - Los presentes estados financieros han sido preparados con base en el costo histórico. Los estados 
financieros se presentan en miles de dólares estadounidenses, excepto cuando se indique una 
expresión monetaria distinta.
0031

- 29 -
La preparación de los estados financieros de acuerdo con NIIF requiere el uso de ciertos estimados 
contables críticos. También requiere que la Gerencia de la Compañía ejerza su juicio en el proceso de 
aplicación de sus políticas contables. Las partidas que involucran un mayor grado de juicio o 
complejidad o partidas en las que los supuestos y estimados son significativos para los estados 
financieros se describen en la Nota 4.
iii) Nuevas normas y modificaciones vigentes para los estados financieros de períodos anuales que 
comienzan el 1 de enero de 2025 que han sido evaluadas y aplicadas por la Compañía - Los cambios normativos de aplicación obligatoria para los estados financieros de 2025 considerados 
por la Compañía para la preparación de los presentes estados financieros se limitan principalmente al 
siguiente cambio:
Modificaciones a la NIC 21 - Falta de intercambiabilidad.
Esta norma no ha tenido impacto relevante sobre los estados financieros de la Compañía debido a 
que no mantiene operaciones en territorios donde exista falta de intercambiabilidad.
iv) Nuevas normas, modificaciones a normas e interpretaciones que estarán vigentes para los 
estados financieros de períodos anuales que se inicien el o después del 1 de enero de 2026 y que 
no han sido adoptadas anticipadamente.
Se han publicado ciertas normas y modificaciones a normas que son de aplicación obligatoria para el 
año 2026 o posteriores y no han sido adoptadas de forma anticipada por la Compañía. Estas 
modificaciones se detallan a continuación:
Modificaciones a las NIIF 9 y NIIF 7 - Modificaciones a la clasificación y medición de Instrumentos 
Financieros.
NIIF 18 - Presentación y revelación en estados financieros.
Mejoras a las NIIF 2024 - Volumen 11.
Modificaciones a las NIIF 9 y la NIIF 7 - Contratos de electricidad dependientes de la naturaleza.
La Compañía está actualmente evaluando el impacto que estas modificaciones puedan tener en los 
estados financieros. No se han identificado otras normas que aún no sean efectivas y por las que se 
podría esperar un impacto significativo sobre la Compañía en los periodos de reporte actuales o 
futuros, y en transacciones futuras previsibles.
2.2 Efectivo y equivalente de efectivo -
El efectivo y equivalentes de efectivo presentados en el estado de situación financiera, y para efectos 
de preparar el estado de flujos de efectivo, incluyen el efectivo en cuentas corrientes bancarias y en 
caja. Los depósitos a plazo con vencimiento original mayor a tres meses desde la fecha de su 
colocación no corresponden a equivalentes de efectivo para propósitos de preparar el estado de flujos 
de efectivo y se presentan como fondos sujetos a restricción en el rubro de Otras cuentas por cobrar 
en el estado de situación financiera.
2.3 Activos financieros -
Clasificación y medición inicial -
La Compañía clasifica sus activos financieros en las siguientes categorías: - Medidos a valor razonable (sea a través de resultados o de otros resultados integrales), y 
- Medidos al costo amortizado. 
0032

- 30 -
La clasificación depende del modelo de negocio que la Compañía tiene para administrar sus activos 
financieros y de los términos contractuales que impactan los flujos de efectivo. 
Los activos financieros no se reclasifican después de su reconocimiento inicial, excepto si la 
Compañía cambia su modelo de negocio para su gestión. 
La Compañía mide los activos financieros al costo amortizado, los cuales son posteriormente medidos 
usando el método de interés efectivo y están sujetos a deterioro. Las ganancias y pérdidas son 
reconocidas en resultados cuando el activo es dado de baja, modificado o deteriorado. 
Los activos financieros de la Compañía incluyen efectivo y equivalentes de efectivo, cuentas por 
cobrar comerciales y otras cuentas por cobrar, los cuales son medidos al costo amortizado.
Se reconocen ingresos por intereses por los préstamos por cobrar sobre la base de la proporción de 
tiempo transcurrido, usando el método de interés efectivo. Cuando el préstamo o cuenta por cobrar ha 
sufrido deterioro, la Compañía reduce el valor en libros a su valor recuperable, siendo los flujos de 
efectivo futuros descontados a la tasa de interés original. 
Medición posterior -
Instrumentos de deuda -
La medición posterior de instrumentos de deuda depende del modelo de negocio que la Compañía ha 
establecido para la gestión del activo, así como de las características de los flujos del activo que se 
derivan del activo. Existen tres posibles categorías en las cuales se pueden clasificar instrumentos de 
deuda, éstas son: 
- Costo amortizado. - Valor razonable a través de otros resultados integrales (VRORI). - Valor razonable a través de resultados (VRGyP). 
Al 31 de diciembre de 2025 y de 2024, la Compañía solo mantiene instrumentos de deuda al costo 
amortizado. 
El costo amortizado es aplicable para activos cuyo modelo de negocio es cobrar los flujos de caja 
contractuales, siempre que estos flujos de caja solo representen pagos de capital e intereses. Los 
intereses que generan estos activos financieros se reconocen como ingreso financiero usando el 
método de interés efectivo. Cualquier ganancia o pérdida que surja de la baja de este tipo de activo 
ganancias o pérdidas por diferencia en cambio asociadas. Las pérdidas por 
Baja en cuentas -
Un activo financiero (o, de corresponder, parte de un activo financiero o parte de un grupo de activos 
financieros similares) se da de baja en cuentas, es decir, se elimina del estado de situación financiera 
cuando: 
- Han expirado los derechos contractuales a recibir los flujos de efectivo generados por el activo; o - La Compañía ha transferido sus derechos para recibir los flujos de efectivo generados por el 
activo, o retiene los derechos contractuales a recibir los flujos de efectivo del activo financiero, 
pero asume la obligación contractual de pagarlos a uno o más perceptores, dentro de un acuerdo 
sin una demora significativa, a través de un acuerdo de intermediación; y (a) se ha transferido 
sustancialmente todos los riesgos y beneficios inherentes a la propiedad del activo; o (b) no ha 
transferido ni retenido sustancialmente todos los riesgos y beneficios inherentes a la propiedad del 
activo, pero ha transferido el control del activo.
0033

- 31 -
Cuentas por cobrar comerciales -
Las cuentas por cobrar comerciales son montos sobre los que la Compañía tiene derecho de cobro 
frente a sus clientes por inventarios vendidos o por la prestación de servicios en el curso normal de los 
negocios. Si la cobranza de estas cuentas se espera recibir en un año o menos, se clasifican como 
activos corrientes. De lo contrario, se presentan como activos no corrientes.
Las cuentas por cobrar comerciales se reconocen inicialmente a su valor razonable y posteriormente 
se miden al costo amortizado usando el método de interés efectivo, menos la provisión por deterioro.
2.4 Inventarios -
Los inventarios están valuados al costo o a su valor neto de realización, el que resulte menor. El costo 
incluye los costos de materiales directos, costos de mano de obra directa, gastos generales de 
fabricación (sobre la base de la capacidad de producción normal) y los costos incurridos en el traslado 
de las existencias a su ubicación y condición necesarias para su venta o uso y excluye a los costos de 
financiamiento y a las diferencias en cambio. Los costos del petróleo crudo y productos derivados 
adquiridos se determinan utilizando el método de primeras entradas, primeras salidas. Los productos 
refinados en proceso y terminados se determinan al costo de producción conjunta. Los materiales y 
suministros al costo promedio ponderado. Los inventarios por recibir al costo específico de 
adquisición. El volumen del crudo adquirido y que se mantiene en el oleoducto se encuentra 
contabilizado al costo de adquisición.
La estimación por desvalorización de los inventarios de los productos refinados en proceso, 
terminados y productos derivados adquiridos se aplica directamente al valor de los inventarios, con 
cargo al costo de ventas, reduciendo el valor en libros de los inventarios a su valor neto de realización
en el mismo periodo. El valor neto de realización es el precio de venta estimado en el curso ordinario 
del negocio menos los costos estimados de terminación y los costos estimados necesarios para 
realizar la venta.
En el caso de suministros, la Compañía efectúa anualmente la estimación para obsolescencia sobre la 
base de un estudio técnico o tomando como base las partidas sin movimiento por más de dos años, 
registrando dicha estimación con cargo a resultados en el correspondiente periodo.
2.5 Propiedad, planta y equipo -
Los bienes de propiedad, planta y equipo se presentan al costo menos su depreciación acumulada y, 
si las hubiere, las pérdidas acumuladas por deterioro. El costo de un elemento de propiedad, planta y 
equipo comprende su precio de compra o su costo de construcción o fabricación, incluyendo 
aranceles e impuestos de compra no reembolsables y cualquier costo necesario, el estimado inicial de 
la obligación de desmantelar el activo y, en el caso de activos que requieren de un tiempo sustancial 
para estar listos para su uso previsto (activos aptos), los costos de endeudamiento (Nota 2.11). El 
precio de compra o el costo de construcción corresponden al total del importe pagado y el valor 
razonable de cualquier otra contraprestación que se haya entregado en la adquisición del activo. Los 
elementos de propiedad, planta y equipo se reconocen a nivel de componente importante.
Los costos incurridos para reemplazar un componente de una partida o elemento de propiedad, planta 
y equipo se capitalizan por separado si el criterio de reconocimiento se cumple y se castiga el valor en 
libros del componente que se reemplaza.
Los costos subsecuentes atribuibles a los bienes del activo fijo se capitalizan sólo cuando es probable 
que beneficios económicos futuros asociados con el activo se generen para la Compañía y el costo de 
estos activos se pueda medir confiablemente, caso contrario se contabilizan como gasto.
0034

- 32 -
Los activos en etapa de construcción se capitalizan como un componente separado. El 
reconocimiento de los costos terminará cuando el elemento se encuentre listo para su uso en las 
condiciones necesarias para operar de la forma prevista por la Compañía y desde este momento son 
objeto de depreciación. Cuando los activos están listos para su uso, se transfieren a su categoría 
definitiva.
El costo de los elementos de propiedad, planta y equipo netos de su valor residual se deprecian a lo 
largo de su vida útil. La depreciación de los activos se reconoce como costo o gasto dependiendo de 
la función del activo.
Los terrenos no se deprecian. La depreciación se calcula utilizando el método de línea recta durante la 
vida útil estimada para cada uno de los activos, que es la siguiente:
Años
Edificios y otras construcciones Entre 25 y 80
Maquinaria y equipo Entre 2 y 80
Tanques de almacenamiento Entre 40 y 70
Unidades de transporte Entre 5 y 40
Equipos diversos Entre 3 y 60
Equipo de cómputo Entre 4 y 10
Muebles y enseres Entre 2 y 20
Los valores residuales, la vida útil de los activos y los métodos de depreciación aplicados se revisan y 
se ajustan, de ser necesario, a la fecha de cada estado de situación financiera. Cualquier cambio en 
estos estimados se ajusta prospectivamente (Nota 4.1-a). 
Las partidas de propiedad, planta y equipo se dan de baja en el momento de su venta o cuando no se 
esperan beneficios económicos de su uso o de su posterior venta. El valor en libros de los elementos de propiedad, planta y equipo se castiga inmediatamente a su valor 
recuperable si el valor en libros del activo es mayor que el estimado de su valor recuperable de 
acuerdo con lo descrito en la nota 2.7. 
Las ganancias y pérdidas por la venta de activos corresponden a la diferencia entre los ingresos de la 
transacción y el valor en libros de los activos. Estas se incluyen en el estado de resultados integrales.
El tratamiento contable de la capitalización de intereses relacionados a activos aptos se encuentra 
descrito en la nota 2.11. 
Los activos recibidos por donación o cesión se registran a su valor razonable como parte del activo, 
con contrapartida en el rubro de Otros ingresos del estado de resultados integrales. Durante los años
2025 y 2024, la Compañía no recibió donaciones significativas.
Los activos recibidos producto de la firma de contratos de licencia para la explotación de lotes de 
hidrocarburos no se reconocen como activos por derecho de uso y pasivos por arrendamiento en los 
estados financieros de la Compañía (nota 2.12).
2.6 Activos intangibles y otros -
Software -
Los activos intangibles incluyen licencias de los programas de cómputo adquiridas y software, los 
cuales se capitalizan sobre la base de los costos incurridos para adquirir y poner en uso el programa 
específico. Estos costos se amortizan en el estimado de sus vidas útiles (entre tres y diez años).
0035

- 33 -
Los costos asociados con el mantenimiento de software se reconocen como gastos cuando se 
incurren. 
Los costos de desarrollo que son directamente atribuibles al diseño y prueba de programas de 
cómputos identificables y únicos que controla la Compañía se reconocen como activos intangibles 
cuando cumplen con los siguientes criterios: - Técnicamente es posible completar el software de modo que pueda ser usado. - La Compañía tiene la intención de terminar el programa de cómputo y de usarlo o venderlo. - Se tiene la capacidad para usar o vender el programa de cómputo. - Se puede demostrar que es probable que el programa de cómputo generará beneficios 
económicos futuros. - Se tiene los recursos técnicos, financieros y otros recursos necesarios para completar el 
desarrollo del programa de cómputo que permita su uso o venta, y el costo atribuible al programa 
de cómputo durante su desarrollo se puede medir de manera confiable.
Los costos directos que se capitalizan como parte del costo de programas de cómputo incluyen a los 
costos de los empleados que desarrollan el programa de cómputo y una porción de los costos 
indirectos correspondientes. 
Actividades de exploración de hidrocarburos - Los costos de exploración tales como sísmica y perforación de pozos exploratorios son capitalizados 
hasta que se demuestre la factibilidad técnica y la viabilidad comercial de extraer los recursos del 
área.
Si se estima que las actividades de exploración y evaluación de recursos no serán exitosas, tales 
activos se imputan a resultados reconociendo una pérdida por deterioro en el estado de resultados 
integrales. En el caso que se identifiquen reservas viables, los activos de exploración y evaluación se 
reclasifican desde dicha categoría a costos de desarrollo, luego de evaluar su recuperabilidad. No se 
reconoce depreciación alguna durante la fase de exploración y evaluación.
Si existen hechos y circunstancias que indiquen un posible deterioro de los activos de exploración y 
evaluación de recursos, se evalúa su recuperabilidad agrupándolos en los niveles más pequeños en 
los que se generan flujos de efectivo identificables, Unidad Generadora de Efectivo, basado en 
consideraciones que incluyen áreas geográficas de características geológicas similares, el uso común 
de instalaciones y acuerdos contractuales. Tales hechos y circunstancias incluyen la evaluación de 
datos sísmicos, requerimientos de devolución de áreas, resultados de perforación, tiempo remanente 
para el cumplimiento del plazo de los compromisos de exploración, planes remanentes de inversiones 
de capital, y condiciones políticas económicas y de mercado.
2.7 Deterioro de activos no financieros de extensa vida útil - La Compañía realiza una evaluación de deterioro en conformidad con los requerimientos de la Norma 
; para ello, la Compañía 
evalúa anualmente el valor en libros de los bienes de propiedad, planta y equipo, activos intangibles, 
propiedades de inversión y activos por derecho de uso, para determinar si existen indicios de que 
dichos activos hayan sufrido una pérdida por deterioro de valor. Si existen indicios, el importe 
recuperable del activo se calcula con el objeto de determinar el importe de la pérdida por deterioro de 
valor (si lo hubiera). Cuando no es posible estimar el importe recuperable de un activo individual, la 
Compañía estima el importe recuperable de la Unidad Generadora de Efectivo (UGE) a la que 
pertenece el activo. Para efectos de la evaluación por deterioro, los activos se agrupan a los niveles 
más pequeños en los que generan flujos de efectivo identificables (UGEs). Siempre que se identifique 
un criterio consistente y razonable de distribución, los activos comunes son también distribuidos a las 
UGEs individuales o, en su defecto, al grupo más pequeño de UGEs para el cual se identifique sobre
una base consistente y razonable.
0036

- 34 -
El importe recuperable de un activo o de una UGE representa el mayor valor entre su valor en uso y 
su valor razonable menos los costos directos de venta. Para propósitos de calcular el importe 
recuperable, la Compañía determina el valor en uso de sus activos sujetos a prueba de deterioro. El 
valor en uso corresponde al valor presente del estimado de los flujos de efectivo descontados a su 
valor actual, utilizando una tasa de descuento antes de impuestos que refleje las condiciones actuales 
de mercado y los riesgos específicos de cada activo o UGE.
Las pérdidas por deterioro, calculadas con referencia al importe recuperable de los activos, que se 
hayan reconocido en años anteriores, se reversan si se produce un cambio en los estimados 
utilizados en la última oportunidad en que se reconoció la pérdida por deterioro.
Las pérdidas por deterioro de activos se reconocen en resultados en las categorías de gastos a las 
que corresponde la función del activo deteriorado.
2.8 Pasivos financieros -
La Compañía clasifica sus pasivos financieros en las siguientes categorías: i) pasivos financieros a 
valor razonable a través de ganancias o pérdidas y ii) otros pasivos financieros medidos al costo 
amortizado. La clasificación depende del propósito para el cual se asumieron los pasivos y la forma en 
que se gestionan. La Compañía determina la clasificación de sus pasivos financieros a la fecha de su 
reconocimiento inicial. 
Al 31 de diciembre de 2025 y de 2024
de interés efectiva. Las ganancias y pérdidas se reconocen en el estado de resultados integrales 
cuando los pasivos se dan de baja, así como también a través del proceso de amortización de 
acuerdo con el método de la tasa de interés efectiva. El costo amortizado se calcula tomando en cuenta cualquier descuento o prima en la adquisición y las 
comisiones o los costos que sean una parte integrante de la tasa de interés efectiva. La amortización
de acuerdo con el método de la tasa de interés efectiva se reconoce como costo financiero en el 
estado de resultados integrales.
Al 31 de diciembre de 2025 y de 2024
garantía, (iii) préstamo CESCE, (iv) las cuentas por pagar comerciales, (v) cuentas por pagar a parte
relacionada, (vi) algunas partidas incluidas en otras cuentas por pagar y (vi) pasivos por 
arrendamiento.
2.9 Cuentas por pagar comerciales -
Las cuentas por pagar comerciales son obligaciones de pago por bienes o servicios adquiridos de 
proveedores en el curso normal de los negocios. Las cuentas por pagar se clasifican como pasivos 
corrientes si el pago se debe realizar dentro de un año o menos (o en el ciclo operativo normal del 
negocio si es mayor), de lo contrario, se presentan como pasivos no corrientes.
Las cuentas por pagar se reconocen inicialmente a su valor razonable y, posteriormente, en el caso 
que el valor del dinero en el tiempo sea relevante, se miden al costo amortizado usando el método de 
interés efectivo, de lo contrario se muestran a su valor nominal.
0037

- 35 -
2.10 Obligaciones financieras -
Las obligaciones financieras corresponden a préstamos adquiridos de entidades financieras y partes 
relacionadas, que incluyen préstamos de corto plazo sin garantía, los cuales son utilizados durante el 
2025 para capital de trabajo y durante el 2024 para inversión en la NRT (antes PMRT), bonos 
corporativos, préstamo CESCE, préstamo recibido del Ministerio de Economía y Finanzas y 
documentos cancelatorios. Los préstamos se clasifican de acuerdo con el contenido de los acuerdos 
contractuales pactados y teniendo en cuenta la sustancia económica del contrato. Los préstamos mantenidos por la Compañía se reconocen inicialmente a su valor razonable, neto de 
los costos incurridos en la transacción. Estas obligaciones se registran posteriormente a su costo 
amortizado; cualquier diferencia entre los fondos recibidos (neto de los costos de la transacción) y el 
valor de redención se reconoce en el estado de resultados integrales durante el periodo del préstamo 
usando el método de tasa de interés efectiva. La Compañía presenta sus obligaciones financieras en 
el rubro otros pasivos financieros y cuentas por pagar a parte relacionada.
Los honorarios y comisiones incurridos para la obtención de los préstamos se reconocen como costos 
de la transacción, en la medida que sea probable que se reciba una parte o todo el préstamo. En este 
caso, los costos de transacción se difieren hasta que el préstamo se reciba. En la medida que no haya 
evidencia de que sea probable que una parte o todo el préstamo se reciba, las comisiones se 
capitalizan como pagos por servicios para obtener liquidez y se reconocen en resultados en el período 
de la línea de crédito con el que se relaciona.
Los préstamos se dan de baja del estado de situación financiera cuando la obligación especificada en 
el contrato expira o se cancela. La diferencia entre el importe en libros de un pasivo financiero que se 
ha extinguido o transferido a otra parte y la contraprestación pagada, incluidos activos no en efectivo 
transferidos o los pasivos asumidos, se reconoce en resultados como otros ingresos o gastos 
financieros.
Los préstamos se clasifican en el pasivo corriente a menos que la Compañía tenga derecho 
incondicional de diferir el pago de la obligación por lo menos 12 meses desde la fecha del estado de 
situación financiera.
2.11 Costo de endeudamiento -
Los costos generales y específicos de endeudamiento que son directamente atribuibles a la 
adquisición, construcción o producción de activos que toman un periodo sustancial de tiempo para 
estar listos para su uso o venta esperados (activos aptos), se atribuyen al costo de esos activos. La 
capitalización comienza cuando se inician las actividades necesarias para preparar el activo para su 
uso esperado y se incurren en desembolsos y costos de financiamiento y finalizan hasta cuando se 
encuentren sustancialmente listos para su uso o venta esperados. La Compañía ha definido que un 
periodo sustancial de tiempo es de un año o más, a efectos de la capitalización de costos de 
endeudamiento en activos aptos. Durante el año 2025, la Compañía ha registrado los costos de 
financiamiento en el rubro de gastos financieros en el estado de resultados integrales (Nota 28) al no 
haberse identificado activos aptos para su capitalización. Durante el año 2024, los costos de 
financiamiento relacionados al NRT fueron capitalizados en el rubro de Propiedad, planta y equipo 
(Nota 11).
Los ingresos que se producen por la inversión temporal de los fondos recibidos de préstamos 
específicos se deducen de los costos de endeudamiento capitalizables. Otros costos de 
endeudamiento son reconocidos en resultados como gastos financieros.
0038

- 36 -
2.12 Arrendamientos -
La Compañía arrienda principalmente inmuebles, unidades de transporte marítimo y equipos diversos. Los contratos de arrendamiento no imponen ninguna obligación de cumplimiento, en adición a la 
garantía de los activos arrendados que son mantenidos por el arrendador. Los activos arrendados no 
pueden utilizarse como garantía para fines de préstamos. 
Los arrendamientos se reconocen como un activo por derecho de uso y un pasivo por arrendamiento 
correspondiente a la fecha en que el activo arrendado esté disponible para su uso por la Compañía.
Los activos y pasivos derivados de un contrato de arrendamiento se miden inicialmente a valor 
presente. El importe de la medición inicial del pasivo por arrendamiento se realiza sobre la base de 
pagos fijos y pagos variables que dependen de un índice o tasa.
Los pagos variables o arrendamientos de pagos variables que no dependen de un índice o tasa no se 
miden como parte los pasivos por arrendamientos y se reconocen en resultados cuando devenga la 
obligación del pago. La Compañía ha identificado que los activos petroleros recibidos en cesión en
uso a título gratuito derivados de los contratos de licencia vigentes para explotar los Lotes X, Z-69, 64 
y 192 se encuentran excluidos de la medición de la NIIF 16, debido a que el pago por regalías está en 
función de las cantidades producidas, constituyéndose una contraprestación variable. Asimismo,
existen compromisos que la Compañía debe cumplir con la firma de dichos contratos, los cuales se 
encuentran revelados en la Nota 32.
El activo de derecho de uso se deprecia en línea recta durante el periodo más corto de la vida útil del 
activo y el plazo del arrendamiento. Si la Compañía tiene certeza razonable de ejercer una opción de 
compra, el activo por derecho de uso se deprecia durante la vida útil del activo subyacente. Los pagos asociados a los arrendamientos a corto plazo y los arrendamientos de activos de bajo valor 
se reconocen bajo el método de línea recta como un gasto en resultados. Los arrendamientos a corto 
plazo son arrendamientos con un plazo de arrendamiento de 12 meses o menos. Los activos de bajo 
valor comprenden equipos de cómputo y telecomunicaciones y pequeños artículos de mobiliario de 
oficina.
Los pagos de arrendamiento que se harán bajo opciones de renovación con certeza razonable de ser 
ejercidas también se incluyen en la medición del pasivo.
Los pagos del arrendamiento se descuentan utilizando la tasa de interés implícita en el contrato de 
arrendamiento, si se puede determinar, o la tasa de interés incremental de la Compañía, que es la 
tasa de interés que el arrendatario tendría que pagar para pedir prestados los fondos necesarios para 
obtener un activo de valor similar al derecho de uso del activo en un entorno económico similar con 
términos, garantías y condiciones similares.
Para determinar la tasa de interés incremental, la Compañía utiliza el financiamiento reciente de 
terceros recibido por el arrendatario, como punto de partida, ajustado para reflejar los cambios en las 
condiciones de financiamiento desde que se recibió el financiamiento de terceros.
La Compañía está expuesta a posibles aumentos futuros en los pagos de arrendamientos variables en 
función de un índice o tasa, los cuales no se incluyen en el pasivo por arrendamiento hasta que surtan 
efecto. Cuando los ajustes a los pagos de arrendamiento basados en un índice o tasa entran en 
vigencia, el pasivo por arrendamiento se revalúa y se ajusta al activo por derecho de uso. Los pagos de arrendamiento se asignan entre el principal y el costo financiero. El costo financiero se 
carga a resultados durante el periodo de arrendamiento, con el fin de producir una tasa de interés 
periódica constante sobre el saldo restante del pasivo para cada periodo. 
0039

- 37 -
Al determinar el plazo del arrendamiento, la Compañía considera todos los hechos y circunstancias 
que crean un incentivo económico para ejercer una opción de extensión, o no ejercer una opción de 
terminación. Las opciones de extensión (o periodos posteriores a la terminación) sólo se incluyen en 
las condiciones del contrato si se considera con certeza razonable que el contrato de arrendamiento 
será extendido (o no será terminado).
Política contable como arrendador - Un arrendador clasificará cada uno de sus arrendamientos como un arrendamiento operativo o un 
arrendamiento financiero.
Un arrendamiento se clasificará como financiero cuando transfiera sustancialmente todos los riesgos y 
beneficios inherentes a la propiedad de un activo subyacente. Un arrendamiento se clasificará como 
operativo si no transfiere sustancialmente todos los riesgos y beneficios inherentes a la propiedad de 
un activo subyacente.
Los ingresos por arrendamientos operativos en los que la Compañía es un arrendador se reconocen 
en el resultado bajo el método de línea recta durante el plazo del arrendamiento. Los costos directos 
iniciales incurridos en la obtención de un arrendamiento operativo se agregan al valor en libros del 
activo subyacente y se reconocen como gastos durante el plazo del arrendamiento en la misma base 
que los ingresos del arrendamiento. Los respectivos activos arrendados se incluyen en el estado de 
situación financiera en función de su naturaleza.
La Compañía mantiene inmuebles que arrienda a terceros, los cuales son clasificados como 
arrendamientos operativos y se presentan en el estado de situación financiera en el rubro de 
propiedades de inversión. Los ingresos provenientes de estos arrendamientos se presentan en el 
estado de resultados integrales en el rubro de otros ingresos operacionales del estado de resultados 
integrales.
2.13 Beneficios a los empleados -
a) Gratificaciones -
La Compañía reconoce el gasto por gratificaciones y su correspondiente pasivo sobre las bases de las 
disposiciones legales vigentes; las gratificaciones corresponden a dos remuneraciones anuales que 
se pagan en julio y diciembre de cada año, respectivamente. Las gratificaciones se reconocen en 
función de la proporción del tiempo en el que el trabajador presta los servicios que le dan derecho a 
este beneficio.
b) Compensación por tiempo de servicios - La compensación por tiempo de servicios del personal de la Compañía corresponde a sus derechos 
indemnizatorios calculados de acuerdo con la legislación vigente la que se tiene que depositar en las 
cuentas bancarias designadas por los trabajadores en los meses de mayo y noviembre de cada año. La compensación por tiempo de servicios del personal es equivalente a media remuneración vigente a 
la fecha de su depósito, la cual se reconoce en resultados de acuerdo a su devengo. La Compañía no 
tiene obligaciones de pago adicionales una vez que efectúa los depósitos anuales de los fondos a los 
que el trabajador tiene derecho.
c) Vacaciones -
Las vacaciones anuales del personal se reconocen sobre la base del devengado. La provisión por la 
obligación estimada por vacaciones anuales del personal resultantes de servicios prestados por los 
empleados se reconoce en cada fecha del estado de situación financiera. Las vacaciones anuales a la 
que tiene derecho el empleado es de 30 días calendario.
0040

- 38 -
d) Participación en utilidades - La Compañía reconoce un pasivo y un gasto por participación de los trabajadores en las utilidades 
sobre la base de las disposiciones legales vigentes. La participación de los trabajadores en las 
utilidades es de 10%, de la materia imponible determinada por la Compañía de acuerdo con la 
legislación del impuesto a la renta.
2.14 Provisiones -
Las provisiones se reconocen cuando la Compañía tiene una obligación presente, legal o asumida, 
que resulta de eventos pasados, es probable que requiera la salida de recursos que involucren 
beneficios económicos para su liquidación y su monto se pueda estimar confiablemente.
Las provisiones se revisan al cierre de cada periodo. Si el valor del dinero en el tiempo es significativo, 
las provisiones se descuentan usando una tasa, antes de impuestos, que refleje, cuando sea 
apropiado, los riesgos específicos del pasivo. La reversión del descuento por el paso del tiempo 
origina el aumento de la obligación que se reconoce con cargo al estado de resultados integrales 
como gasto financiero. Las provisiones no se reconocen por pérdidas operativas futuras.
Provisión para mejoras del medio ambiente y para el taponamiento de pozos de unidades 
operativas privatizadas -
La obligación para las mejoras del medio ambiente y para el taponamiento de pozos surge de las 
unidades operativas transferidas por el Estado Peruano al sector privado en el año 1997 y de un 
mandato legal específico. El Estado Peruano a través de la Compañía asumió cubrir estas 
obligaciones. Al respecto, el Estado Peruano reembolsa a la Compañía los desembolsos que esta 
incurra para satisfacer estas obligaciones. La obligación asumida por el Estado Peruano se reconoció 
con cargo a los resultados de los años anteriores. El monto provisionado a esa fecha se actualiza al 
cierre de cada año.
En la fecha del reconocimiento inicial del pasivo que surge por esta obligación, medido al valor 
presente de los flujos estimados de desembolso, simultáneamente se debitó el mismo importe al 
estado de resultados integrales. Posteriormente, el pasivo se revisa e incrementa si fuera el caso a 
cada periodo. Al liquidar el pasivo, la Compañía reconoce cualquier ganancia o pérdida que se 
genere. Los cambios en el valor estimado de la obligación inicial y en las tasas de interés se 
reconocen en el estado de resultados integrales.
2.15 Pasivos y activos contingentes -
Un pasivo contingente es divulgado cuando la existencia de una obligación sólo será confirmada por 
eventos futuros o cuando el importe de la obligación no puede ser medido con suficiente confiabilidad. Los activos contingentes no son reconocidos y son divulgados si se considera probable que se 
producirá un ingreso de beneficios económicos hacia la Compañía.
Por su naturaleza, las contingencias sólo se resolverán cuando uno o más eventos futuros ocurran o 
no. La determinación de las contingencias involucra inherentemente el ejercicio del juicio y el cálculo 
de estimados de los resultados de eventos futuros.
0041

- 39 -
2.16 Impuestos a las ganancias corriente y diferido -
El gasto por impuesto a las ganancias del período comprende al impuesto a las ganancias corriente y 
al diferido. El impuesto se reconoce en el estado de resultados integrales, excepto cuando se 
relaciona a partidas reconocidas directamente como parte de otros resultados integrales o en el 
patrimonio. En este caso, el impuesto también se reconoce como parte de otros resultados integrales 
o directamente en el patrimonio, respectivamente. El cargo por impuesto a las ganancias corriente se 
calcula sobre la base de la legislación tributaria promulgada o sustancialmente promulgada a la fecha 
del estado de situación financiera. La Compañía evalúa periódicamente la posición asumida en las 
declaraciones juradas de impuestos respecto de situaciones en las que las leyes tributarias son objeto 
de interpretación. La Compañía, cuando corresponda, constituye provisiones sobre los montos que 
espera pagar a las autoridades tributarias.
El impuesto a las ganancias diferido se registra por el método del pasivo, reconociendo el efecto de 
las diferencias temporales que surgen entre la base tributaria de los activos y pasivos y sus saldos en 
los estados financieros. El impuesto a las ganancias diferido se determina usando tasas tributarias (y 
legislación) que han sido promulgadas a la fecha del estado de situación financiera y que se espera 
serán aplicables cuando el impuesto a las ganancias diferido se realice o se pague.
Los impuestos a las ganancias diferidos activos sólo se reconocen en la medida de que sea probable 
que se produzcan beneficios tributarios futuros contra los que se puedan usar las diferencias 
temporales.
El impuesto a las ganancias diferido activo y pasivo se compensan cuando existe el derecho legal de 
compensar el impuesto a las ganancias corriente activo con el impuesto a las ganancias corriente 
pasivo y cuando los impuestos a las ganancias diferidos activos y pasivos se relacionen con la misma 
autoridad tributaria.
La Compañía, para el reconocimiento y medición del impuesto a las ganancias corriente y diferido, ha 
evaluado la existencia de probables posiciones tributarias inciertas asumidas por la Compañía; sin 
embargo, la Compañía no ha identificado posiciones tributarias inciertas significativas que requieran 
ser contabilizadas.
2.17 Capital -
Las acciones comunes suscritas y pagadas se clasifican en el patrimonio como capital social. Los 
aportes de capital en efectivo del accionista, así como la capitalización de utilidades o de deuda con 
los accionistas, por los cuales aún no se ha emitido y suscrito acciones se reconocen en el patrimonio 
en la partida de capital adicional, en la fecha en que estos movimientos patrimoniales son aprobados 
por los accionistas y, en lo referido a aportes en efectivo pendientes de suscripción y emisión de las 
acciones correspondientes, cuando se recibe el efectivo.
2.18 Reconocimiento de ingresos -
a) Ingresos por venta de productos refinados -
La Compañía vende principalmente sus productos refinados en el mercado local y una parte menor se
exporta. Los ingresos por la venta se reconocen cuando se transfiere el control de los productos en un 
punto en el tiempo, situación que se da cuando el producto se entrega al cliente y no existen 
obligaciones de desempeño pendientes de ser satisfechas que pudieran afectar que el cliente acepte 
el producto. Se considera entregado el producto, para el caso de los productos vendidos en el 
mercado local, a la entrega de los bienes en las plantas y terminales de venta de la Compañía y, para 
el caso de los productos exportados, en función de los términos contractuales de exportación, que 
llevan principalmente a que el control se transfiera cuando el producto es entregado en el puerto de 
embarque.
0042

- 40 -
Los ingresos por estas ventas se reconocen en función a la lista de precios a la que el contrato hace 
referencia, neto del estimado de los descuentos por volumen. En ciertos casos, los productos se 
venden aplicando descuentos por volumen retroactivos, en base a las ventas acumuladas en un 
período de 12 meses. Se utiliza información histórica para estimar y registrar los descuentos y 
reconociendo el ingreso solo en la medida que sea altamente probable que una reversión futura 
significativa no ocurrirá. Los descuentos se presentan neto del saldo de cuentas por cobrar 
comerciales, por el estimado de descuento por volumen que serán compensados con los clientes por 
facturaciones por ventas efectuadas. No ha sido necesario separar algún componente de 
financiamiento, debido a que las ventas se pactan a plazos de crédito no mayor a 45 días, lo que es 
consistente con la práctica del mercado.
b) Ingresos por Fondo de Estabilización de Precios (Nota 1-c) -
Los ingresos por Fondo de Estabilización de Precios son reconocidos simultáneamente con los 
ingresos por venta a los clientes de los productos refinados que están comprendidos en el Fondo de 
Estabilización de Precios, por el cual la Dirección General de Hidrocarburos (DGH) del MEM establece 
una banda de precios. La política de determinación de precios de la Compañía es tomar como 
referencia el Precio de Paridad de Importación (PPI); no obstante, el precio facturado a los clientes 
debe estar dentro de la banda de precios para los productos comprendidos en el fondo. 
Sobre la base del Decreto de Urgencia N°010-2004, cuando el precio de la Compañía es mayor al 
límite superior de la banda, la Compañía contabiliza un ingreso y la correspondiente cuenta por cobrar 
al MEM, por el importe equivalente al diferencial entre el precio facturado a los clientes y el límite 
superior de la banda de precios, pues constituye un factor de compensación; cuando el precio de la 
Compañía es menor al límite inferior de la banda, la Compañía contabiliza una reducción en los 
ingresos y de las cuentas por cobrar al MEM, por el importe equivalente al diferencial entre precio 
facturado a los clientes y el límite inferior de la banda de precios, pues constituye un factor de aporte. El ingreso por Fondo de Estabilización de Precio se encuentra reconocido como parte de los ingresos 
de actividades ordinarias.
c) Ingresos por prestación de servicios - La Compañía presta servicios a precios fijos de acuerdo con lo establecido contractualmente.
Los ingresos por servicios prestados se reconocen cuando se transfiere el control del servicio al 
cliente. Por los servicios de operación de terminales, fletes, abastecimiento y uso de hidrocarburos la 
transferencia de control se da conforme se presta el servicio y no existen obligaciones pendientes de 
ser satisfechas que pudieran afectar que el cliente acepte el servicio (ingreso reconocido lo largo del 
tiempo). Por los servicios de transporte de crudo y otros servicios, la transferencia de control se da a 
lo largo del tiempo, pues satisface las obligaciones de desempeño a la medida que se presta el 
servicio.
d) Ingresos por intereses -
Los ingresos por intereses se reconocen sobre la base de la proporción de tiempo transcurrido, 
usando el método del interés efectivo.
2.19 Ganancias (pérdidas) por acción - Las ganancias (pérdidas) básicas por acción se calculan dividiendo la utilidad o pérdida atribuible a los 
accionistas de la Compañía, por el número promedio ponderado de acciones ordinarias en circulación 
durante el año.
0043

- 41 -
2.20 Reconocimiento de costos de venta y gastos -
El costo de ventas de productos y servicios se registra en resultados cuando se entregan los 
productos o se prestan los servicios, simultáneamente con el reconocimiento de ingresos de acuerdo 
con las políticas contables. Los gastos de flete y transporte relacionados con la entrega de productos 
se presentan como parte del costo de ventas.
Los gastos de administración y venta y otros gastos se reconocen a medida que se devengan, 
independientemente del momento en que se pagan y se registran en los períodos a los que se 
relacionan.
2.21 Información por segmentos (Nota 5) - La información por segmentos se presenta de manera consistente con la información interna 
proporcionada al Directorio, que representa la máxima autoridad en la toma de decisiones, asignación 
de recursos y evaluación de desempeño de los segmentos operativos. Un segmento operativo se define como un componente de una entidad sobre el cual se tiene 
información financiera separada y se evalúa continuamente.
3 ADMINISTRACIÓN DE RIESGOS FINANCIEROS
La Gerencia es responsable de establecer y supervisar la estructura de gestión de riesgos. La 
Gerencia Corporativa Finanzas tiene a su cargo la administración de riesgos financieros. Esta 
Gerencia identifica, evalúa y gestiona los riesgos financieros.
Las políticas de gestión de riesgos financieros de la Compañía son establecidas con el objeto de 
identificar y analizar los riesgos enfrentados por la Compañía, fijar límites y controles de riesgo 
adecuados, y para monitorear este tipo de riesgos y el cumplimiento de los límites. Se revisan 
regularmente las políticas y los sistemas de gestión de este tipo de riesgo, a fin de que reflejen 
cualquier cambio en las condiciones de mercado y en las actividades de la Compañía.
3.1 Factores de riesgo financiero -
Las actividades de la Compañía la exponen a una variedad de riesgos financieros: riesgos de 
mercado (principalmente riesgo de tipo de cambio, riesgo de tasa de interés y riesgo del precio de 
crudo), riesgo de crédito y riesgo de liquidez.
a) Riesgos de mercado -
Los riesgos de mercado más relevantes para las actividades actuales de la Compañía se explican a 
continuación: 
i) Riesgo de tipo de cambio -
Las transacciones en monedas distintas a la moneda funcional (monedas extranjeras) se pactan 
principalmente en soles, euros y yenes. La Compañía está expuesta al riesgo de que se produzcan 
fluctuaciones severas en el tipo de cambio de dichas monedas. 
La Compañía gestiona el riesgo de tipo de cambio, buscando un equilibro entre los activos y pasivos 
en moneda extranjera. Al 31 de diciembre de 2025 y de 2024, la Compañía no ha efectuado 
operaciones de derivados financieros para la cobertura de riesgo de tipo de cambio, por lo cual asume 
este riesgo.
0044

- 42 -
Las partidas del activo y pasivo que corresponden a operaciones en monedas extranjeras, así como la 
posición neta expuesta al riesgo cambiario al 31 de diciembre se resumen a continuación (expresadas 
en miles y en las correspondientes monedas):
2025 2024
S/000 EUR000 JPY000 S/000 EUR000 JPY000
Activos:
Efectivo y equivalente de efectivo 41,127 - - 307,511 - -
Cuentas por cobrar comerciales 482,296 - - 543,217 - -
Otras cuentas por cobrar 467,575 102,814 - 515,415 - -
990,998 102,814 - 1,366,143 - -
Pasivos:
Otros pasivos financieros (3,824,458) - - (3,774,210) - - Cuentas por pagar comerciales (517,199) (7,178) (50,510) (388,836) (7,400) (230,523)
Cuentas por pagar a parte 
relacionada (607,833) - - (574,867) - - Otras cuentas por pagar (740,582) - - (500,623) - - Pasivos por arrendamientos (4,939) - - (7,689) - -
(5,695,011) (7,178) (50,510) (5,246,225) (7,400) (230,523)
Exposición activa (pasiva) neta (4,704,013) 95,636 (50,510) (3,880,082) (7,400) (230,523)
Estas partidas se han convertido a la moneda funcional, utilizando los tipos de cambio publicados por 
la Superintendencia de Banca y Seguros y AFP- SBS. Se aplicaron los siguientes tipos de cambio 
para cada tipo de moneda:
Tipos de cambio al 31 de 
diciembre de 
2025 2024
S/ 0.297 0.265
EUR 1.223 1.120
JPY 0.007 0.000
La Compañía, durante los años 2025 y 2024, registró una ganancia neta por diferencia en cambio por 
US$13,387 miles y US$11,213 miles, respectivamente, que se muestran en el rubro de diferencia de 
cambio, neta, en el estado de resultados integrales.
Análisis de sensibilidad - Si el dólar estadounidense se hubiera revaluado/devaluado en 10% respecto a los soles (la moneda 
con la que se tiene mayor exposición), con todas las otras variables mantenidas constantes, se 
habrían impactado los resultados antes de impuestos como sigue:
Movimiento Efecto en resultados antes de impuestos
del año Revaluación Devaluación
US$000 S/000 US$000 S/000
Año 2025
S/ 10% 139,709 427,638 (139,709) (522,668)
Año 2024
S/ 10% 102,822 352,735 (102,822) (431,120)
Al 31 de diciembre de 2025 y de 2024, sí el dólar estadounidense se hubiera revaluado/devaluado en 
5% respecto a los euros y yenes, con todas las otras variables mantenidas constantes, no se habría 
generado un impacto significativo en el resultado antes de impuestos.
0045

- 43 -
ii) Riesgo de tasa de interés - La Compañía mantiene algunos activos que devengan intereses a tasas de mercado fijas.
El riesgo de tasa de interés para la Compañía surge de su endeudamiento de corto y largo plazo. El 
endeudamiento a tasas fijas la expone al riesgo de tasa de interés sobre el valor razonable de sus 
pasivos. La política de la Compañía es mantener su endeudamiento en instrumentos que devengan 
tasas fijas. Al respecto, la Compañía asume el riesgo de tasas de interés sobre el valor razonable para 
sus préstamos de corto y largo plazo.
Al 31 de diciembre de 2025 y de 2024, la totalidad de la deuda que la Compañía que mantiene ha sido
para financiar sus operaciones y la construcción de la NRT (antes PMRT) a tasas fijas de acuerdo con 
lo siguiente: i) bonos bullet cuyos intereses son pagados de forma semestral desde diciembre de 2017 
a tasas de 4.750% y 5.625% con vencimiento en los años 2032 y 2047, respectivamente; ii) préstamo 
CESCE a tasa de 3.285%, cuyos intereses son pagados de forma semestral desde mayo de 2019 con 
vencimiento en el 2030; (iii) préstamos bancarios sin garantía de corto plazo a tasas en dólares 
estadounidenses entre 3.85% y 12.22% y (iv) Préstamo del Ministerio de Economía y Finanzas (MEF) 
según decreto de urgencia N°010-2022 a tasas en soles entre 5.00% a 6.75% (vigente hasta 
diciembre de 2028); y según D.U. N°013-2024 a tasas en soles entre 5.95% a 9.05% y tasas en 
dólares estadounidenses entre 3.58% a 4.24%.
iii) Riesgo de precio del crudo (commodities) -
Los precios de venta de los productos que ofrece la Compañía están expuestos a los riesgos 
comerciales inherentes a la volatilidad en los precios internacionales. Los precios que factura la 
Compañía se modifican siguiendo las variaciones de los precios internacionales (Nota 1-c). 
Como se explica en la Nota 1-c, los precios en el mercado nacional se determinan considerando los 
precios internacionales del crudo y productos derivados. Los precios se expresan en soles al tipo de 
cambio vigente, tomando en consideración las normas legales que se emitieron en los años 
precedentes según las cuales se establece el régimen del Fondo de Estabilización de Precios, por el 
que el Estado Peruano puede efectuar compensaciones o recibir aportaciones para estabilizar el 
precio de ciertos productos a los consumidores finales. Este mecanismo mitiga el efecto de cambios 
en los precios de algunos productos que no se trasladan al consumidor final. 
En la Nota 8 se expone el saldo neto de las compensaciones y de las aportaciones del Estado 
Peruano al 31 de diciembre de 2025 y de 2024. 
b) Riesgo de crédito - El riesgo de crédito surge del efectivo y equivalente de efectivo, depósitos a plazo en bancos, así 
como de la exposición al crédito de los clientes mayoristas y minoristas, que está reflejado por los 
saldos de cuentas por cobrar comerciales. 
i) Gestión de riesgo - El riesgo de crédito es el riesgo que una contraparte no pueda cumplir con sus obligaciones en 
relación con un instrumento financiero o contrato de venta, generando una pérdida financiera. Los 
activos financieros de la Compañía potencialmente expuestos a concentraciones de riesgo de crédito 
consisten principalmente en depósitos en bancos, cuentas por cobrar comerciales y algunas partidas 
incluidas en otras cuentas por cobrar.
Con respecto a los depósitos en bancos, la Compañía reduce su exposición al riesgo de crédito 
distribuyendo sus excedentes de fondos en distintas instituciones financieras de primer nivel y limita el 
monto de la exposición al riesgo de crédito en cualquiera de las instituciones financieras.
0046

- 44 -
Con respecto a las cuentas por cobrar comerciales, la concentración de riesgo de crédito se presenta 
en los clientes mayoristas, que son empresas de reconocido prestigio y de primer orden a nivel 
nacional. La Compañía ha establecido políticas para asegurar que la venta de bienes se efectúe a 
clientes mayoristas con un historial de crédito y garantías adecuadas. Estas políticas comprenden, 
entre otros aspectos, aprobación de límites de crédito para cada cliente, procedimientos de monitoreo 
y seguimiento continuo del comportamiento de pago. Respecto de los contratos suscritos con 
entidades del Estado, las Fuerzas Armadas mantienen con la Compañía crédito de 45 días, mientras 
que la Policía Nacional del Perú mantiene crédito de 25 días. La Compañía no prevé pérdidas 
significativas que surjan del riesgo de crédito de sus contrapartes.
ii) Deterioro de activos financieros -
La Compañía tiene los siguientes tipos de activos financieros que están sujetos a modelos para 
determinar la pérdida crediticia esperada:
- Efectivo y equivalente de efectivo y algunas partidas de otras cuentas por cobrar,
- Cuentas por cobrar comerciales por ventas de productos y servicios.
Para el efectivo y equivalente de efectivo y algunas partidas de otras cuentas por cobrar, la Compañía 
considera que cualquier pérdida crediticia no es relevante.
Para cuentas por cobrar comerciales, la Compañía aplica el enfoque simplificado según la NIIF 9 para 
medir las pérdidas crediticias esperadas, que utiliza previsión de pérdidas esperadas durante el 
tiempo de vida del activo. 
Para medir las pérdidas crediticias esperadas, las cuentas por cobrar comerciales se han agrupado en 
función de las características de riesgo homogéneas que representan la capacidad de pago de cada 
segmento de clientes por los importes endeudados y los días vencidos. La Compañía ha agrupado 
sus clientes en (i) Comerciales, (ii) Fuerzas Armadas, (iii) Industriales y (iv) Mayoristas.
Para los años 2025 y 2024, las tasas de pérdida esperada se basan en los perfiles de pago de las 
ventas durante un período de 12 meses antes del 31 de diciembre de 2024 y de 2023, 
respectivamente, y las pérdidas crediticias históricas se ajustan para reflejar la información actual y 
prospectiva de factores macroeconómicos que afectan la capacidad de los clientes para liquidar las 
cuentas por cobrar comerciales. La pérdida crediticia esperada se presenta en la Nota 8.
c) Riesgo de liquidez -
La administración prudente del riesgo de liquidez implica mantener suficiente efectivo y equivalente de 
efectivo, la disponibilidad de financiamiento a través de una adecuada cantidad de fuentes de 
financiamiento comprometidas y la capacidad de cerrar posiciones en el mercado. Al 31 de diciembre 
de 2025 y de 2024, el capital de trabajo negativo y las dificultades de liquidez presentadas por la 
Compañía se vienen gestionando con los planes de la Gerencia (Nota 1-e). 
La Compañía administra su riesgo de liquidez asegurándose de contar con suficientes líneas de 
crédito en todo momento y solventando su capital de trabajo con los flujos de efectivo de sus 
actividades de operación y, en casos excepcionales, se cuenta con el apoyo financiero de su 
accionista, el Estado Peruano. Asimismo, la Compañía se encuentra implementando un Plan de 
reestructuración, el cual tiene como sus principales objetivos, revertir la situación adversa de liquidez, 
asegurar la sostenibilidad financiera y de sus operaciones. 
Al 31 de diciembre de 2025, la Compañía mantiene líneas de crédito revolventes de corto plazo de 
bancos locales y extranjeros por US$376,875 miles, de los cuales aproximadamente US$354,635
miles se encuentran utilizados en operaciones de compras de crudo y de productos refinados en el 
territorio nacional y en mercados del exterior y otras obligaciones vinculadas al capital de trabajo. 
Estas líneas de crédito no tienen exigencias de costos de mantenimiento ni exigen colaterales.
0047

- 45 -
La Gerencia Corporativa Finanzas de la Compañía supervisa las proyecciones de flujo de efectivo 
realizadas sobre los requisitos de liquidez para asegurar que haya suficiente efectivo para alcanzar las 
necesidades operacionales manteniendo suficiente margen para las líneas de crédito no usadas, de 
modo que la Compañía no incumpla con los límites de endeudamiento sobre cualquier línea de 
crédito. Los excedentes de efectivo y saldos por encima del requerido para la administración del 
capital de trabajo son rentabilizados en productos que generan intereses y son de inmediata 
disponibilidad.
El cuadro a continuación analiza los pasivos financieros de la Compañía agrupados sobre la base del 
período remanente a la fecha del estado de situación financiera hasta la fecha de su vencimiento. Los 
montos revelados en el cuadro son los flujos de efectivo no descontados: 
Valor
Flujo de
efectivo no Menos Más de Más de
en libros descontado de 1 año 1 año 2 años
US$000 US$000 US$000 US$000 US$000
2025
Otros pasivos financieros 5,168,839 7,091,006 1,040,756 341,955 5,708,295
Cuentas por pagar comerciales 1,087,007 1,087,007 1,087,007 - - Pasivos por arrendamiento 31,745 34,330 30,872 3,252 206
Cuentas por pagar a parte
relacionada 1,271,727 1,271,727 912,121 - 359,606
Otras cuentas por pagar (*) 92,689 92,689 92,689 - -
 7,652,007 9,576,759 3,163,445 345,207 6,068,107
2024
Otros pasivos financieros 5,610,658 7,884,166 1,202,776 1,033,890 5,647,500
Cuentas por pagar comerciales 1,282,042 1,282,042 1,282,042 - - Pasivos por arrendamiento 61,156 68,016 46,188 18,623 3,205 
Cuentas por pagar a parte
relacionada 320,839 406,307 10,778 10,778 384,751 
Otras cuentas por pagar (*) 89,485 89,485 89,485 - -
 7,364,180 9,730,016 2,631,269 1,063,291 6,035,456
(*) Las otras cuentas por pagar no incluyen pasivos por impuestos, anticipos, ni pasivos laborales. 
3.2 Riesgo del capital -
Los objetivos de la Compañía al administrar su capital son el salvaguardar su capacidad de continuar 
como empresa en marcha con el propósito de generar retornos a su accionista, beneficios a otros 
grupos de interés y mantener una estructura óptima para reducir el costo del capital.
La Compañía monitorea su capital sobre la base del ratio de apalancamiento, que se calcula 
dividiendo su deuda neta entre su capital total. La deuda neta corresponde al total de los otros pasivos 
financieros (incluyendo la parte corriente y no corriente) y cuentas por pagar a parte relacionada, sin 
incluir pasivos por arrendamientos menos el saldo de efectivo y equivalente de efectivo. El capital total 
corresponde al patrimonio tal como se muestra en el estado de situación financiera más la deuda 
neta. 
Al 31 de diciembre de 2025, para la deuda de largo plazo de la Compañía
Ratings y Fitch Ratings mantienen las calificaciones en B3 (equivalente a B-) con perspectiva estable 
y CCC+ (no se Asigna perspectiva en este rango de escala), respectivamente. Por su parte, el 22 de 
diciembre de 2025, S&P Global Ratings informó que la decisión de su comité fue rebajar la calificación 
de la Compañía de 'B' a 'B-' y la colocó en "Revisión Especial Negativa" (Creditwatch Negative) al 
considerar un incremento en la incertidumbre respecto de la capacidad del Gobierno para implementar 
medidas correctivas sostenibles, y porque la probabilidad de apoyo gubernamental es menor.
0048

- 46 -
Cabe mencionar que, al 31 de diciembre de 2025 y de 2024, no se cuenta con contratos vigentes con 
las clasificadoras locales en base a la disposición de la Resolución de Intendencia General SMV Nº 
039-2024-SMV/11.1, esta resolución fue notificada a la Compañía en el Portal de la SMV el 24 de 
mayo de 2024.
Al 31 de diciembre de 2025 y de 2024, las ratios de apalancamiento fueron los siguientes:
2025 2024
US$000 US$000
Otros pasivos financieros 5,168,839 5,610,658
Cuentas por pagar a parte relacionada 1,271,727 320,839
Efectivo y equivalente de efectivo (26,435) (130,856)
Deuda neta (A) 6,414,131 5,800,641
Total patrimonio (B) 1,830,246 2,431,728
Capital total (A)+(B) 8,244,377 8,232,369
Ratio (A/(A+ B)) 0.78 0.70
El aumento del ratio de apalancamiento corresponde principalmente a la deuda por ejecución de 
garantía por compra de hidrocarburos con el Ministerio de Economía y Finanzas. 3.3 Estimación de valores razonables - La información utilizada por la Compañía para estimar el valor razonable se ha categorizado en los 
siguientes niveles: - Nivel 1: Medición basada en valores de cotización en mercados activos para activos o pasivos 
idénticos. - Nivel 2: Medición basada en información sobre el activo o pasivo distinta a valores de cotización 
(nivel 1) pero que puede ser confirmada, sea directa (por ejemplo, precios) o 
indirectamente (por ejemplo, provenientes de precios). - Nivel 3: Medición basada en información sobre el activo o pasivo que no proviene de fuentes que 
puedan ser confirmadas en el mercado (es decir, información no observable, 
generalmente basada en estimados y supuestos internos de la Compañía).
Para propósitos de revelación para determinar el valor razonable de los bonos (medidos al costo 
amortizado), la Compañía ha utilizado fuentes observables (Bloomberg), clasificadas en el Nivel 1;
para el valor razonable de los préstamos sin garantía, se estima descontando los flujos futuros de 
efectivo contractuales con una tasa de interés de mercado actual que está disponible para la 
Compañía para instrumentos financieros similares, y cuya información para efectuar la medición se ha 
clasificado en el nivel 2; para el préstamo CESCE, préstamo con garantía y las cuentas por pagar a 
parte relacionada, la Compañía ha descontado los flujos de efectivo contractuales con una tasa de 
interés promedio de endeudamiento de mediano y largo plazo de la Compañía más un spread, cuya 
información se ha clasificado en el nivel 3 (Notas 14 y 16). El valor en libros del efectivo y equivalente de efectivo ya se encuentra a su valor razonable. La 
Compañía considera que el valor en libros de las cuentas por cobrar y cuentas por pagar (incluyendo 
obligaciones financieras y cuentas por pagar a parte relacionada) corrientes, es similar a sus valores 
razonables debido a su vencimiento en el corto plazo y el impacto del descuento no es significativo. 
0049

- 47 -
4 ESTIMADOS Y CRITERIOS CONTABLES CRÍTICOS
Los estimados y criterios usados son continuamente evaluados y se basan en la experiencia histórica
y otros factores, incluyendo la expectativa de ocurrencia de eventos futuros que se consideran
razonables de acuerdo con las circunstancias.
4.1 Estimados y criterios contables críticos - La Compañía efectúa estimados y supuestos respecto del futuro. Los estimados contables, por 
definición, muy pocas veces serán iguales a los respectivos resultados reales. Los estimados y 
criterios que tienen riesgo de causar ajustes a los saldos de los activos y pasivos reportados se 
presentan a continuación:
a) Vida útil y depreciación de propiedad, planta y equipo - La depreciación comienza cuando el activo está disponible para su uso, esto es, cuando se encuentre 
en la ubicación y en las condiciones necesarias para operar de la forma prevista por la Gerencia y se 
calcula siguiendo el método de línea recta, en función a la vida útil estimada del activo, lo que resulta 
en cargos por depreciación proporcionales al desgaste estimado de los activos medido en número de 
años. 
La revisión anual de las vidas útiles es realizada por comités técnicos conformados por especialistas 
de las áreas operativas de la Compañía, y se efectúa utilizando la mejor información disponible a la 
fecha de evaluación. Dicho análisis comprende la evaluación de: (i) el desgaste físico esperado, (ii) el 
patrón de utilización previsto del activo, y (iii) la información técnica contenida en los dossiers, 
manuales y especificaciones proporcionados por los fabricantes y proveedores de los activos, lo que 
permite una determinación más fiable y precisa del período durante el cual se espera que los activos 
generen beneficios económicos futuros.
En 2025, como resultado de la revisión anual de la vida útil de los activos de propiedad, planta y 
equipo, en función del análisis técnico efectuado por la Gerencia y la mayor información disponible 
desde el 2025, la Compañía determinó la necesidad de actualizar la vida útil estimada de 
determinadas clases de activos, principalmente aquellos relacionados a la NRT. Dicha actualización 
tuvo por finalidad reflejar de manera más adecuada y razonable tanto el patrón esperado de consumo 
de los beneficios económicos futuros como la duración estimada de dichos beneficios, considerando, 
entre otros factores relevantes, que durante 2025 la NRT se encuentra operativa en su integridad. Los 
ajustes derivados de esta revisión constituyeron cambios en estimaciones contables y han sido 
reconocidos de manera prospectiva, conforme a la normativa contable aplicable.
Producto de la revisión efectuada, se modificaron los rangos de vida útil de ciertos grupos de activos, 
principalmente en las siguientes categorías:
Hasta
Edificios y otras construcciones 80 años
Maquinaria y equipo 80 años
Equipos diversos 60 años
Como consecuencia de la revisión de vidas útiles, en 2025, la Compañía reconoció un menor gasto 
por depreciación por aproximadamente US$61,000 miles. La Gerencia considera que los cambios 
efectuados en las vidas útiles mejoran la fiabilidad y relevancia de la información financiera, al reflejar 
de manera más adecuada el desempeño operativo esperado de los activos.
0050

- 48 -
b) Provisiones y contingencias -
La Compañía está sujeta a diversas leyes y regulaciones, así como a prácticas de negocios en Perú. 
En vista de ello, la Compañía realiza juicios y estimados al registrar provisiones para asuntos 
medioambientales y cumplimiento de normas técnicas emitidas por entidades reguladoras locales. Los 
costos reales pueden variar con respecto a los estimados por varias razones, tales como las 
variaciones de estimados de costos y diferentes interpretaciones de la ley, opiniones y evaluaciones 
en relación con el importe de pérdidas. 
La Compañía actualiza la medición de la provisión para remediación del medio ambiente de las 
unidades privatizadas y para el taponamiento de pozos para reflejar nuevos eventos, cambios en las 
circunstancias y cualquier otra información relevante que esté disponible con la finalidad de 
determinar cuáles son los costos que incurrirá para cubrir estos conceptos (Nota 18). Cambios en las 
variables usadas para establecer el monto de la obligación ambiental y para el taponamiento de pozos 
pueden originar ajustes importantes al saldo de la obligación; en adición, la Compañía mide las 
provisiones para remediar el medio ambiente por los derrames de petróleo ocasionados por los 
siniestros en el Oleoducto Norperuano tomando en consideración los contratos con los proveedores 
que ejecutan las labores de remediación pendientes de ejecución y el estimado de los servicios en 
proceso de contratación. 
Asimismo, en el curso normal de sus operaciones, la Compañía está expuesta a ciertos pasivos 
contingentes relacionados con reclamos existentes o potenciales, juicios y otros recursos, incluyendo 
algunos que involucran temas tributarios. 
Las contingencias se registran como provisiones cuando es probable que se requiera una salida de 
recursos para liquidar una obligación y el importe pueda ser razonablemente estimado. La Compañía 
basa sus estimados en proyecciones actualizadas sobre los resultados de las acciones y recursos 
antes mencionados y la experiencia de su área técnica y de sus asesores legales, internos y externos, 
en enfrentar y resolver temas legales, laborales y tributarios. A medida que el alcance de las 
obligaciones se va definiendo de forma más clara o se dispone de mayor información, es posible que 
se requiera que la Compañía cambie sus estimados de costos futuros, los mismos que podrían tener 
un efecto significativo en el resultado de sus operaciones y situación financiera o liquidez.
c) Impuestos -
La determinación del impuesto a las ganancias requiere de interpretación de la legislación tributaria 
peruana. La Compañía busca asesoramiento profesional en materia fiscal antes de tomar decisiones 
relacionadas con los impuestos. La Compañía considera que estos estimados son razonables y 
apropiados a la fecha; sin embargo, considera que alguna interpretación de la Administración 
Tributaria que se conozca posteriormente puede generar cargos tributarios en el futuro. La Compañía 
reconoce pasivos por las observaciones en auditorías tributarias cuando corresponde el pago de 
impuestos adicionales, las diferencias impactan al gasto por impuesto a la renta corriente, en el 
período en el que se determina este hecho. El impuesto a la renta diferido activo es revisado a cada fecha de reporte a fin de determinar su 
recuperabilidad.
El cálculo del gasto por impuesto a las ganancias corriente que determina la Compañía resulta de la 
aplicación de las normas tributarias vigentes y de la experiencia de las auditorías fiscales anteriores. 
En tal sentido, la Compañía no considera necesario efectuar una revelación de sensibilidad que 
simule variaciones en el cálculo, porque considera que, en el caso se presente alguna diferencia, esta 
no sería material en relación a los resultados de los estados financieros.
0051

- 49 -
d) Pruebas de posible deterioro en el valor de bienes de propiedad, planta y equipo -
La Compañía evalúa si se requiere una provisión por deterioro conforme a la política contable descrita 
en la Nota 2.7. Esta determinación requiere el juicio de la Compañía al analizar la evidencia de 
deterioro, así como al determinar el importe recuperable. Para este último, se requiere juicio al 
preparar los flujos de efectivo futuros esperados, incluidos los pronósticos de la operación futura de la 
Compañía, los pronósticos de los factores económicos que pueden afectar los ingresos y los costos, 
así como al determinar la tasa de descuento que se aplicará a esos flujos de efectivo.
Para las estimaciones utilizadas para determinar el importe recuperable de los activos se toman en 
consideración el desempeño histórico de la Compañía, las operaciones actuales, las expectativas 
futuras, así como cambios en la estrategia de la Compañía en sus operaciones. Estas 
consideraciones son las más relevantes para estimar los flujos de efectivo futuros esperados. El importe recuperable de los activos corresponde al valor razonable menos costos de disposición o 
su valor en uso, el mayor. La Compañía determina el importe recuperable sobre la base del valor en 
uso, considerando que, por ciertas premisas básicas empleadas, la naturaleza especializada de los 
activos, la información disponible a la fecha y las expectativas razonables de generación de flujos de 
efectivo futuros, el valor en uso excede razonablemente la estimación del valor razonable menos 
costos de disposición. Para tales efectos, estima los flujos de efectivo esperados en el largo plazo, en 
un horizonte de 16 años que lo considera apropiado porque observa que solo luego de dicho periodo 
se da una estabilización de la tasa de descuento. Al mismo tiempo, la determinación del valor en uso 
presume la existencia de un valor terminal del activo, al final del período antes indicado. 
Para efectos de evaluar el deterioro, los activos se agrupan a los niveles más pequeños en los que se 
genera flujos de efectivo identificables (UGEs). La Compañía agrupa sus activos en cuatro UGEs: (i) 
Producción y comercialización; (ii) Operaciones Oleoducto (Nota 11), (iii) Unidades alquiladas y 
privatizadas y (iv) Explotación de Lotes.
La UGE Producción y Comercialización agrupa a los activos de las refinerías Conchan, Iquitos y 
Talara, así como a los activos asociados a la actividad comercial de la Compañía, debido a que su 
objeto social y obligación, definida por Decreto Ley del gobierno (Nota 1), es el abastecimiento de 
combustible a todo el país a través de sus tres refinerías ubicadas a lo largo del territorio nacional. 
Esta obligación exige a la Compañía operar sus tres refinerías de manera interrelacionada, siendo el 
abastecimiento de combustible el objetivo prioritario a fin de cubrir la demanda nacional. Asimismo, los 
productos que comercializan a terceros las refinerías Conchan e Iquitos necesitan, en cierta medida, 
de insumos que provienen de la refinería Talara, lo cual llevó a la Compañía a concluir que los flujos 
de efectivo de las refinerías Conchan e Iquitos no son en buena medida independientes.
Respecto de esta UGE de Producción y Comercialización, al 31 de diciembre de 2025 y de 2024, la 
Compañía ha tomado en cuenta información interna y externa (en particular los rendimientos 
económicos menores a los esperados, como consecuencia de la disminución de los ingresos por 
ventas al mercado nacional, debido a la agresiva competencia que otorga mayores descuentos y la 
menor disponibilidad de producción de la NRT, tendencia a la baja de los precios internacionales de 
crudo y productos derivados, paralización fortuita de la unidad Flexicoking de la NRT, cierre de 
puertos por oleajes anómalos a nivel nacional y mayores gastos de operación, lo cual generó pérdidas 
netas de esta UGE al 31 de diciembre de 2025 y de 2024 por US$510,894 miles y US$809,040 miles) 
y ha identificado indicios de un posible deterioro en el valor de los activos integrantes de esta UGE. En 
línea con ello, ha realizado las correspondientes pruebas de deterioro (Nota 11). 
Con relación a la UGE Operaciones Oleoducto, la Compañía ha tomado en cuenta información interna 
y externa (en particular los rendimientos económicos menores a los esperados, como consecuencia 
de las roturas en el Oleoducto por siniestros exógenos, lo cual generó pérdidas netas de esta UGE al 
31 de diciembre de 2025 y de 2024 por US$67,567 miles y US$58,680 miles, respectivamente) y ha 
identificado indicios de un posible deterioro en el valor de los activos integrantes de esta UGE. Por 
ello, ha realizado las correspondientes pruebas de deterioro (Nota 11). 
0052

- 50 -
Por las UGEs Unidades alquiladas y privatizadas y Explotación de Lotes, considerando su actual 
desempeño económico, no ha identificado indicios internos o externos que conlleve realizar pruebas 
de deterioro. 
Con relación a las obras en curso del rubro Propiedad, planta y equipo, la Compañía efectúa 
anualmente una evaluación técnica y de viabilidad económica para determinar si el valor en libros 
pudiera estar deteriorado. Producto de esta evaluación, la Compañía no ha identificado deterioros 
significativos que no hayan sido registrados a los valores netos en libros al 31 de diciembre de 2025 y 
de 2024. 
4.2 Juicios críticos en la aplicación de las políticas contables - Determinación de la moneda funcional -
funcional, siendo esta la moneda del ambiente económico primario en el que opera. En su proceso de 
evaluación, la entidad analiza indicadores primarios (los asociados a las fuerzas económicas que 
afectan en mayor medida los precios de venta y los costos) y cuando los indicadores primarios no son 
concluyentes, analiza indicadores secundarios (los asociados con la moneda en que se endeuda y en 
la que mantiene sus excedentes de efectivo). Luego de esta evaluación, la determinación de la 
moneda funcional podría no ser evidente, en cuyo caso, la entidad debe emplear su juicio profesional 
para determinar la moneda funcional que mejor represente los efectos económicos de las 
transacciones subyacentes de la entidad. 
La Compañía vende sus productos y servicios principalmente en el mercado peruano; los precios de 
venta de crudo están influidos por el mercado internacional, así como por el mercado nacional y sus 
regulaciones. La mayor parte de los costos corresponde a la importación de crudo, cuyo costo está 
denominado en dólares estadounidenses y se influye sustancialmente de mercados internacionales, 
con predominancia en el mercado de Estados Unidos de Norteamérica. Al 31 de diciembre de 2025 y de 2024, no se apreció un cambio relevante respecto de las 
circunstancias que existieron en el pasado. Por otro lado, con relación a los indicadores secundarios
, referidos a la moneda en la cual se 
generan los fondos de las actividades de financiamiento, la Compañía mantiene la predominancia del 
dólar estadounidense desde 2017 hasta la fecha (Nota 14).
La estructura de financiamiento y la marcada predominancia del dólar estadounidense lleva a la 
Compañía a definir a esta moneda como su moneda funcional. Al 31 de diciembre de 2025 y de 2024, de acuerdo con el juicio crítico de la Compañía, la moneda 
funcional continúa siendo el dólar estadounidense.
5 INFORMACIÓN POR SEGMENTOS
a) Descripción de los segmentos y actividades principales - La máxima autoridad en la toma de decisiones (el Directorio), examina el desempeño de la Compañía 
en cuatro divisiones estratégicas, que corresponden a sus segmentos de operación. Estas divisiones 
ofrecen diferentes productos y servicios, y son administrados por separado puesto que requieren 
diferentes estrategias de negocio, tanto comerciales como financieras.
Las operaciones de la Compañía son evaluadas sobre la base de la actividad de los siguientes 
segmentos de negocio: (i) Producción y comercialización, (ii) Operaciones Oleoducto, (iii) Unidades 
alquiladas y privatizadas y (iv) Explotación de Lotes.
0053

- 51 -
Basado en lo que establece la NIIF 8, el segmento de operación reportable por su representatividad
; sin embargo, de forma voluntaria, la 
Compañía reporta todos sus segmentos de operación conforme se detalla en esta misma nota.
El siguiente resumen describe las operaciones de cada segmento reportado:
Segmento Operaciones
Producción y comercialización Refinación y comercialización de productos derivados del
petróleo.
Operaciones Oleoducto Servicio de transferencia y custodia de crudos de la selva
norte del país.
Unidades alquiladas y Activos que originan entradas de efectivo derivadas de los
Privatizados alquileres.
Explotación de Lotes Explotación de hidrocarburos en operaciones con contratos 
de Licencia
La Gerencia General y el Directorio de la Compañía revisan los informes de gestión interna de cada 
segmento de forma trimestral.
Existen diversos niveles de transacciones entre los segmentos de Producción y comercialización y 
Operaciones Oleoducto. Estas transacciones incluyen transferencias de petróleo u otros productos y 
servicios de transporte.
Estado de situación financiera por segmentos - Unidades
Producción y Operaciones alquiladas y Explotación de
comercialización (*) Oleoducto privatizadas Lotes (**) Total
US$000 US$000 US$000 US$000 US$000
Al 31 de diciembre de 2025
Activos:
Corriente 918,270 95,842 39,804 36,826 1,090,742
No corriente 8,251,979 270,040 185,767 41,977 8,749,763
9,170,249 365,882 225,571 78,803 9,840,505
Pasivos:
Corriente 3,279,342 91,837 136 15,875 3,387,190
No corriente 4,605,649 17,420 - - 4,623,069
7,884,991 109,257 136 15,875 8,010,259
(*) Incluye refinerías, una estación de servicios, área comercial y oficina principal.
(**) El segmento Explotación de Lotes incluye los siguientes lotes:
Lote Z 69 Lote X Total
US$000 US$000 US$000
Al 31 de diciembre de 2025
Activos:
Corriente 7,260 29,566 36,826
No corriente 33,776 8,201 41,977
41,036 37,767 78,803
Pasivos:
Corriente 8,940 6,935 15,875
0054

- 52 -
Estado de situación financiera por segmentos - Unidades
Producción y Operaciones alquiladas y Explotación de
comercialización (*) Oleoducto privatizadas Lotes (**) Total
US$000 US$000 US$000 US$000 US$000
Al 31 de diciembre de 2024
Activos:
Corriente 1,213,926 54,842 39,905 92,603 1,401,276
No corriente 8,146,454 180,967 171,322 39,103 8,537,846
 9,360,380 235,809 211,227 131,706 9,939,122
Pasivos:
Corriente 3,165,616 93,874 182 41,589 3,301,261
No corriente 4,188,786 17,347 - - 4,206,133
7,354,402 111,221 182 41,589 7,507,394
(*) Incluye refinerías, una estación de servicios, área comercial y oficina principal.
(**) El segmento Explotación de Lotes incluye los siguientes lotes:
Lote I Lote VI Lote Z 69 Lote X Total
US$000 US$000 US$000 US$000 US$000
Al 31 de diciembre de 2024
Activos:
Corriente 6,333 27,559 35,298 23,413 92,603
No corriente - - 39,103 - 39,103
6,333 27,559 74,401 23,413 131,706
Pasivos:
Corriente 3,228 9,157 18,342 10,862 41,589
Estado de resultados integrales por segmentos -
Producción y 
comercialización (*)
Operaciones 
Oleoducto
Unidades 
alquiladas y 
privatizadas 
Explotación
de Lotes (**) Total
US$000 US$000 US$000 US$000 US$000
Por el año 2025
Ingresos de actividades ordinarias 3,355,127 246 - 24,989 3,380,362
Otros ingresos operacionales 35,456 3,113 20,339 - 58,908
Ingresos entre segmentos - 22,140 - 217,202 239,342
Total ingresos 3,390,583 25,499 20,339 242,191 3,678,612
Costo de ventas (3,208,506) (34,694) (14) (181,652) (3,424,866)
Costos entre segmentos (239,342) - - - (239,342)
(Pérdida) ganancia bruta (57,265) (9,195) 20,325 60,539 14,404
Gastos de ventas y distribución (52,447) (2) (3,156) - (55,605)
Gastos de administración (125,873) (14,678) - (15,666) (156,217)
Otros ingresos y gastos (15,111) 19,260 579 - 4,728
(Pérdida) ganancia por actividades de 
operación (250,696) (4,615) 17,748 44,873 (192,690)
(Gastos) ingresos financieros (471,126) (1,652) 1,088 (7,753) (479,443)
(Pérdida) ganancia antes del impuesto a 
las ganancias (721,822) (6,267) 18,836 37,120 (672,133)
Impuesto a las ganancias 78,699 (303) 1,937 (9,682) 70,651
Resultado neto del año y resultados 
integrales (643,123) (6,570) 20,773 27,438 (601,482)
(*) Incluye refinerías, una estación de servicios, área comercial y oficina principal.
0055

- 53 -
(**) El segmento Explotación de Lotes incluye los siguientes Lotes:
Lote I 
(Nuevo Lote 
Contrato) Lote VI Z 69 Lote X Total 
US$000 US$000 US$000 US$000 US$000 
Por el año 2025
Ingresos de actividades ordinarias 2,252 2,754 17,787 2,196 24,989
Ingresos entre segmentos 11,519 33,563 86,426 85,694 217,202
Costo de ventas (9,499) (21,885) (99,849) (50,419) (181,652)
Ganancia bruta 4,272 14,432 4,364 37,471 60,539
Gastos de administración (1,289) (1,471) (5,917) (6,989) (15,666)
Ganancia por actividades de operación 2,983 12,961 (1,553) 30,482 44,873
Gastos financieros (294) (902) (4,407) (2,150) (7,753)
(Pérdida) ganancia antes del impuesto a las ganancias 2,689 12,059 (5,960) 28,332 37,120
Impuesto a las ganancias (558) (2,343) (1,080) (5,701) (9,682)
Resultado neto del año y resultados integrales 2,131 9,716 (7,040) 22,631 27,438
Estado de resultados integrales por segmentos -
Producción y 
comercialización (*)
Operaciones 
Oleoducto
Unidades alquiladas 
y privatizadas 
Explotación 
de Lotes (**) Total
US$000 US$000 US$000 US$000 US$000
Por el año 2024
Ingresos de actividades ordinarias 3,429,411 263 - 26,723 3,456,397
Otros ingresos operacionales 44,387 5,659 20,877 - 70,923
Ingresos entre segmentos - 27,585 - 258,215 285,800
Total ingresos 3,473,798 33,507 20,877 284,938 3,813,120
Costo de ventas (3,564,329) (54,754) (14) (194,233) (3,813,330)
Costo entre segmentos (285,800) - - - (285,800)
(Pérdida) ganancia bruta (376,331) (21,247) 20,863 90,705 (286,010)
Gastos de ventas y distribución (54,697) (2) (6,707) - (61,406)
Gastos de administración (145,303) (20,983) - (14,778) (181,064)
Otros ingresos y gastos (41,496) (17,825) 1,445 725 (57,151)
(Pérdida) ganancia por actividades de 
operación (617,827) (60,057) 15,601 76,652 (585,631)
(Gastos) ingresos financieros (371,601) 1,089 512 224 (369,776)
(Pérdida) ganancia antes del impuesto a 
las ganancias (989,428) (58,968) 16,113 76,876 (955,407)
Impuesto a las ganancias 180,388 288 826 - 181,502
Resultado neto del año y resultados 
integrales (809,040) (58,680) 16,939 76,876 (773,905)
(*) Incluye refinerías, una estación de servicios, área comercial y oficina principal.
(**) El segmento Explotación de Lotes incluye los siguientes lotes:
Lote I 
(Nuevo 
Contrato) Lote VI
Lote
Z 69 Total Lote X
US$000 US$000 US$000 US$000 US$000
Por el año 2024
Ingresos de actividades ordinarias 2,856 3,735 16,947 3,185 26,723
Ingresos entre segmentos 15,816 53,781 135,223 53,395 258,215
Costo de ventas (12,823) (31,299) (121,353) (28,758) (194,233)
Ganancia bruta 5,849 26,217 30,817 27,822 90,705
Gastos de administración (1,123) (2,567) (6,996) (4,092) (14,778)
Otros ingresos y gastos - 280 445 - 725
Ganancia por actividades de operación 4,726 23,930 24,266 23,730 76,652
Ingresos financieros 112 - 112 - 224
Resultado neto del año y resultados integrales 4,838 23,930 24,378 23,730 76,876
0056

- 54 -
b) Otras informaciones -
Los ingresos por segmentos en base a la ubicación geográfica de los clientes son como sigue:
2025 2024
US$000 US$000
Perú 3,048,430 3,117,788
Otros países 390,840 409,532
3,439,270 3,527,320
La información de los ingresos desagregada por tipo de productos se describe en la Nota 21. 
6 INSTRUMENTOS FINANCIEROS
6.1 Instrumentos financieros por categoría - La clasificación de los activos y pasivos financieros por categoría es como sigue:
Al 31 de diciembre de
2025 2024
US$000 US$000
Activos financieros según el estado
de situación financiera
Activos financieros al costo amortizado:
- Efectivo y equivalente de efectivo (Nota 7) 26,435 130,856
- Cuentas por cobrar comerciales (Nota 8) 209,954 219,660
- Otras cuentas por cobrar (*) (Nota 9) 41,623 78,512
278,012 429,028
Pasivos financieros según el estado de
situación financiera
Otros pasivos financieros al costo amortizado:
- Otros pasivos financieros (Nota 14) 5,168,839 5,610,658
- Cuentas por pagar comerciales (Nota 15) 1,087,007 1,282,042
- Cuentas por pagar a parte relacionada (Nota 16) 1,271,727 320,839
- Pasivos por arrendamientos (Nota 13) 31,745 61,156
- Otras cuentas por pagar (*) (Nota 17) 92,689 89,485
7,652,007 7,364,180
(*) No incluye impuestos, pasivos laborales ni anticipos.
0057

- 55 -
6.2 Calidad crediticia de los activos financieros -
La calidad crediticia de los activos financieros se encuentra revelado en la Nota 3.1.b). 
De acuerdo con la información que suministra Apoyo & Asociados Internacionales S.A.C. 
(representante de Fitch Ratings) la calidad crediticia de las instituciones financieras en las que se 
mantiene efectivo en cuentas corrientes, fondos de liquidez, depósitos a plazo y fondos sujetos a 
restricción se discrimina como sigue:
Al 31 de diciembre de
2025 2024
US$000 US$000
Efectivo y equivalente de efectivo -
Cuentas corrientes:
A+ 25,200 109,865
A 1,222 20,981
26,422 130,846
Otras cuentas por cobrar -
Fondos sujetos a restricción:
A+ 1,934 61,806
A 2,703 44
4,637 61,850
calidad. Para los bancos en Perú, estas calificaciones de riesgo se obtienen de las agencias 
calificadoras de riesgo autorizadas por la Superintendencia de Banca, Seguros y AFP (SBS).
La calidad crediticia de los clientes se evalúa en tres categorías (calificación interna):
A: clientes/partes vinculadas nuevos (menores a 6 meses).
B: clientes/partes vinculadas existentes (con más de 6 meses de vínculo comercial) sin 
incumplimientos en el pasado, y
C: clientes/partes vinculadas existentes (con más de 6 meses de vínculo comercial) con 
incumplimientos en el pasado.
Al 31 de diciembre de
2025 2024
US$000 US$000
Cuentas por cobrar comerciales (Nota 8)
A 1,028 17
B 134,418 141,250
C 74,508 78,393
209,954 219,660
7 EFECTIVO Y EQUIVALENTE DE EFECTIVO
Este rubro comprende:
Al 31 de diciembre de
2025 2024
US$000 US$000
Cuentas corrientes 26,422 130,846
Efectivo en caja 13 10
26,435 130,856
0058

- 56 -
La Compañía mantiene efectivo depositado en instituciones financieras en la modalidad de cuentas 
corrientes en moneda nacional y en moneda extranjera. Al 31 de diciembre de 2025 los fondos de 
estas cuentas son de libre disponibilidad y devengan tasas de interés de 3.5% en soles y 3.0% en 
dólares estadounidenses (4.50% en soles y 3.03% en dólares estadounidenses, al 31 de diciembre de 
2024).
8 CUENTAS POR COBRAR COMERCIALES
Este rubro comprende:
Al 31 de diciembre de
2025 2024
US$000 US$000
Distribuidores mayoristas 96,653 90,881
Empresas petroleras 30,032 31,354
Comercializadoras de combustible 17,803 18,518
Mercado externo 11,200 9,254
Fuerzas Armadas y Policía Nacional del Perú 7,637 8,487
Negocios de aviación 7,153 11,079
Sector industrial 6,719 2,189
Sector construcción 2,729 604
Sector eléctrico 371 1,275
Sector minero 371 331
Sector transporte 169 1,084
Sector pesquero - 4,495
Clientes varios 702 741
Cuentas de cobranza dudosa clientes varios 14,747 13,335
196,286 193,627
Fondo de Estabilización de Precios - MEM (Nota 1-c) 28,415 39,368
224,701 232,995
Menos: Pérdida esperada de cuentas por cobrar comerciales (14,747) (13,335)
209,954 219,660
Cuentas por cobrar comerciales -
Los saldos de las cuentas por cobrar comerciales corresponden a facturas denominadas en soles y en 
dólares estadounidenses, originadas principalmente por la venta de productos refinados. Las cuentas 
por cobrar a las Fuerzas Armadas y a la Policía Nacional del Perú tienen un vencimiento de 45 y 25
días, respectivamente. Las cuentas por cobrar a los distribuidores mayoristas y otros clientes tienen 
vencimientos entre 7 y 45 días, respectivamente. Las cuentas por cobrar, de acuerdo con políticas 
internas de la Compañía, están garantizadas en su mayoría con cartas fianza o con otros 
instrumentos del sistema financiero nacional, de acuerdo con la política de créditos aprobada por el 
Directorio. 
Fondo de Estabilización de Precios - MEM -
El monto total por cobrar a la Dirección General de Hidrocarburos (DGH) al 31 de diciembre de 2025 y 
de 2024, asciende a US$28,415 miles y US$39,368 miles, respectivamente, y se genera por las 
operaciones de compensaciones y aportes (Nota 2.18-b). 
0059

- 57 -
El movimiento anual del saldo total del rubro Fondo de Estabilización de Precios se explica como sigue:
2025 2024
US$000 US$000
Saldo inicial por cobrar 39,368 47,920 
Compensación de precios 2,766 14,131 
Aportación de precios (17,335) (17,678)
Neto cargado a ingresos de actividades ordinarias (Nota 21) (14,569) (3,547)
Cobranza de compensación y pagos de aportación - (4,555)
Diferencia de cambio 3,616 (450)
Saldo final por cobrar 28,415 39,368 
Pérdida esperada de cuentas por cobrar comerciales - Para medir las pérdidas crediticias esperadas, la Compañía ha clasificado sus clientes de acuerdo a 
características de riesgo homogéneas que representan la capacidad de pago de cada segmento de 
clientes por los importes adeudados. Esta clasificación se ha realizado sobre la base de categorías de 
clientes que representan riesgos específicos: sector mayorista, sector industrial, sector comercial, 
Fuerzas Armadas, entre otros. 
Las tasas de pérdida esperada se basan en los perfiles de pago de las ventas en un periodo de 12 
meses antes del 31 de diciembre de 2025 y de 2024, y las pérdidas crediticias históricas se ajustan 
para reflejar la información actual y prospectiva de factores macroeconómicos que afectan la 
capacidad de los clientes para liquidar las cuentas por cobrar comerciales. La Compañía ha 
identificado la tasa de crecimiento del PBI hidrocarburos y la variación de remuneración mínima vital 
real como factores más relevantes y, en consecuencia, ajusta las tasas de pérdidas históricas en 
función de los cambios esperados en estos factores.
Sobre esa base, la provisión para pérdidas al 31 de diciembre de 2025 y de 2024 se determinó de la 
siguiente manera:
2025 2024
Tasa de Monto Tasa de Monto
pérdida bruto en Pérdida pérdida bruto en Pérdida
esperada libros esperada esperada libros esperada
% US$000 US$000 % US$000 US$000
Vigentes - 178,356 - - 179,438 -
De 1 a 30 días 1.72 578 10 37.91 40 15
De 31 a 60 días 1.81 779 14 100.00 1 1
De 61 a 360 días 2.40 1,542 241 100.00 338 338
Más de 360 96.00 15,031 14,482 94.00 13,810 12,981
Total (*) 196,286 14,747 193,627 13,335
(*) No incluye el Fondo de Estabilización de Precios.
El movimiento anual de la provisión por pérdida esperada de las cuentas por cobrar comerciales fue el 
siguiente:
2025 2024
US$000 US$000
Saldo inicial 13,335 13,532
Diferencia de cambio, neta 1,412 (197)
Saldo final 14,747 13,335
En opinión de la Compañía, la estimación de la pérdida esperada reconocida en los estados 
financieros y las garantías solicitadas son suficientes para cubrir cualquier eventual riesgo en la 
recuperación de las cuentas por cobrar comerciales a la fecha del estado de situación financiera.
0060

- 58 -
Las cuentas por cobrar comerciales vencidas, por las que no se espera pérdida están relacionadas 
con clientes independientes con los que se mantiene cartas fianzas y/o cuya deuda ha sido conciliada 
y se espera cobrar en el corto plazo, por lo cual la Compañía no ha estimado una pérdida esperada 
por estas cuentas.
9 OTRAS CUENTAS POR COBRAR
Este rubro comprende:
Al 31 de diciembre de
2025 2024
US$000 US$000
Corriente
Crédito fiscal - Impuesto General a la Ventas (a) 224,153 193,494
Crédito fiscal - Impuesto a la Renta (b) - 41,808
Fondos en garantía (f) 16,670 - Anticipos otorgados a proveedores (h) 19,812 19,510
Activos por instrumentos financieros - Swap (g) 14,623 - Fondos sujetos a restricción (e) 4,637 61,850
Préstamos al personal 3,663 3,150
Préstamos a terceros 1,824 1,962
Diversas 8,208 3,754
Cuentas de cobranza dudosa 35,349 33,649
328,939 359,177
Pérdida por incobrables de otras cuentas por cobrar (f) (35,349) (33,649)
Parte corriente 293,590 325,528
No corriente
Crédito fiscal - Impuesto General a la Ventas, largo plazo (c) 1,241,450 1,060,386
Reclamos a la Superintendencia de Administración Tributaria (d) 8,668 7,796
Otros tributos, largo plazo 6,847 7,286
Parte no corriente 1,256,965 1,075,468
(a) Crédito fiscal - Impuesto General a las Ventas, corto plazo -
Al 31 de diciembre de 2025, corresponde al Impuesto General a las Ventas de operaciones por 
US$81,438 miles (equivalentes a S/274,282 miles) e Impuesto General a las Ventas de la NRT por un 
monto de US$142,715 miles (equivalentes a S/480,668 miles).
Al 31 de diciembre de 2024, corresponde al Impuesto General a las Ventas de operaciones por 
US$61,601 miles (equivalentes a S/232,235 miles), Impuesto General a las Ventas de la NRT por un 
monto de US$117,975 miles (equivalentes a S/444,766 miles) y crédito fiscal por impuesto selectivo al 
consumo por US$13,918 miles (equivalentes a S/52,472 miles).
La SUNAT, durante los años 2025 y 2024, realizó devoluciones de crédito fiscal del IGV por 
US$44,151 miles (equivalentes a S/160,746 miles) y US$73,252 miles (equivalentes a S/275,762 
miles), respectivamente, las mismas que fueron solicitadas por la Compañía por el concepto de 
devolución del saldo a favor del exportador.
Este saldo a favor de crédito fiscal no tiene plazo de expiración. La Compañía espera recuperar este 
crédito fiscal mediante sus operaciones en el corto plazo.
0061

- 59 -
(b) Crédito fiscal - Impuesto a la Renta, corto plazo -
Al 31 de diciembre de 2024, corresponde a los pagos a cuenta acumulados de Impuesto a la renta por 
US$41,808 miles (equivalente a S/157,616 miles), los cuales se recuperaron vía solicitud de 
devolución. (c) Crédito fiscal - Impuesto General a las Ventas, largo plazo -
Al 31 de diciembre de 2025, corresponde al saldo a favor del IGV pagado por la adquisición de bienes 
y servicios relacionados principalmente con la NRT que asciende a US$419,253 miles (equivalentes a 
S/1,412,044 miles) y el IGV por operaciones que asciende a US$822,197 miles (equivalentes a 
S/2,769,159 miles).
Al 31 de diciembre de 2024, corresponde al saldo a favor del IGV pagado por la adquisición de bienes 
y servicios relacionados principalmente con la NRT que asciende a US$367,589 miles (equivalentes a 
S/1,385,812 miles) y el IGV por operaciones que asciende a US$692,797 miles (equivalentes a 
S/2,611,843 miles).
Este saldo a favor de crédito fiscal no tiene plazo de expiración. La Compañía espera recuperar este 
crédito fiscal mediante sus operaciones en el largo plazo.
(d) Reclamos a la Superintendencia Nacional de Aduanas y de Administración Tributaria (SUNAT) - Al 31 de diciembre de 2025 y de 2024, este rubro comprende únicamente al Expediente N°17806- 2012, el cual corresponde principalmente a reclamos relacionados a acotaciones por el producto 
Turbo A-1 (combustible destinado exclusivamente a la actividad aeronáutica) surgidos por el Decreto 
Supremo N°186-2-002-EF, que estableció la inafectación del ISC a las ventas de Turbo A-1 
destinadas a las actividades aeronáuticas en general. Al respecto, la Compañía considera ilegal 
restringirlas a aquellas ventas realizadas por entidades con fines de lucro, ya que finalmente fueron 
destinadas a empresas de aviación en virtud de contratos particulares. En noviembre de 2012, la Compañía pagó el importe de US$8,651 miles (equivalente a S/29,197 
miles), en atención a diversas Resoluciones de Determinación y Multa emitidas por supuestas 
omisiones del pago de ISC e IGV correspondientes a las ventas de Turbo A-1 del año 2007. Estas 
Resoluciones fueron reclamadas por la Compañía (Expediente N°17806-2012), habiendo la Cuarta 
Sala del Tribunal Fiscal, como última instancia administrativa, emitido la Resolución N°09743-4-2021 
de fecha 5 de noviembre de 2021, mediante la cual confirma la Resolución de Intendencia 
N°0150140010514, en cuanto al reparo por ventas de combustibles Turbo A-1 no destinados a 
empresas de aviación. 
De acuerdo con la opinión de los asesores legales de la Compañía, las ventas de Turbo A-1 fueron 
realizadas conforme a ley, por lo que el 4 de febrero de 2022, la Gerencia interpuso una Demanda 
Contencioso-Administrativa contra la Resolución N°09743-4-2021, demanda que se tramita ante el 
22° Juzgado Contencioso Administrativo Sub Especialidad Tributaria (Expediente N°0744-2022-0-
1801-JR-CA-22).
Con fecha 24 de diciembre de 2025, el 22° Juzgado Contencioso Administrativo Sub Especialidad 
Tributaria declaró infundada la demanda interpuesta por la Compañía (Expediente N°0744-2022-0-
1801-JR-CA-22). Al 31 de diciembre de 2025, la Gerencia Legal se encuentra analizando el recurso 
impugnatorio correspondiente.
(e) Fondos sujetos a restricción - Corresponden principalmente a retenciones judiciales efectuadas por los Bancos al 31 de diciembre 
de 2025 y de 2024 por US$4,637 miles y US$61,850 miles, respectivamente. Dichas retenciones 
serán liberadas o aplicada a potenciales pagos cuando culminen los procesos judiciales.
0062

- 60 -
(f) Fondos en garantía - Al 31 de diciembre de 2025, corresponde a un fondo en garantía a favor de PERUPETRO S.A., con el
fin de garantizar el fiel cumplimiento de las obligaciones de la Compañía del programa de trabajo del
primer periodo, contenidas en la Cláusula Cuarta del Contrato de Licencia para la Explotación de 
Hidrocarburos en el Lote 192, suscrito con PERUPETRO S.A.
(g) Activos por instrumentos financieros - Swap -
Corresponden a contratos de corto plazo suscritos por la Compañía con Citibank, en los que se 
intercambió un flujo dinerario en una fecha contractual inicial por otros flujos en moneda distinta y a 
ser entregados en fechas posteriores para mitigar la exposición a una moneda específica. Al 31 de 
diciembre de 2025 y de 2024, estos contratos además generan un pasivo financiero que se presenta 
en el rubro de Otros pasivos financieros (Nota 14).
(h) Anticipos otorgados a proveedores -
Corresponden principalmente a anticipos a proveedores para compra de crudo por los que aún no se 
obtiene el control del mismo.
(i) Pérdida por incobrables de otras cuentas por cobrar - Esta pérdida está relacionada principalmente a reclamos en curso realizados a las municipalidades 
por concepto de impuestos prediales y arbitrios, cuya probabilidad de recuperación es baja.
Respecto a las otras partidas de las otras cuentas por cobrar, la Compañía considera que el riesgo 
crediticio de las contrapartes es bajo, por lo que no ha registrado pérdida esperada por estas cuentas 
al estimarse como no significativa.
El movimiento anual de la pérdida por incobrables es el siguiente:
10 INVENTARIOS
Este rubro comprende:
Al 31 de diciembre de
2025 2024
US$000 US$000
Petróleo crudo 168,369 220,572
Productos refinados:
- En proceso 170,204 158,842
- Terminados 122,766 208,406
- Productos refinados adquiridos 20,520 69,739
Inventarios en tránsito 81,631 96,710
Suministros 103,407 89,112
Reclasificación a propiedad, planta y equipo (*) (103,837) (116,174)
563,060 727,207
Menos - Provisión para desvalorización de suministros (4,007) (4,024)
559,053 723,183
2025 2024
US$000 US$000
Saldo inicial 33,649 33,874
Diferencia de cambio 1,700 (225)
Saldo final 35,349 33,649
0063

- 61 -
En el año 2025, el costo de los inventarios reconocidos como gasto e incluidos en el costo de ventas 
ascendió a US$2,665,713 miles (US$2,969,994 miles en el año 2024) que equivalen al costo de 
ventas excluyendo los gastos operativos de producción.
Al 31 de diciembre de 2025, el precio del crudo tuvo una tendencia a la baja, cerrando su cotización 
en US$57.42 por barril (US$71.72 por barril al 31 de diciembre de 2024). El precio promedio durante 
el mes de diciembre de 2025 fue de US$57.94 por barril (US$69.78 por barril al 31 de diciembre de 
2024). Al 31 de diciembre de 2025, el inventario de petróleo crudo está conformado por 2,901 MBL -
Miles Barriles de Crudo (3,543 MBL al 31 de diciembre de 2024).
(*) Al 31 de diciembre de 2025 corresponde a la reclasificación de la cantidad mínima de petróleo 
crudo que necesita el ONP para que pueda operar por US$103,837 miles (US$93,176 miles al 31 
de diciembre de 2024, monto que incluye además la reclasificación de repuestos críticos 
considerados como parte del inventario al rubro de activo fijo por un importe de US$22,998 miles. 
El movimiento anual de la provisión para desvalorización de suministros se explica como sigue:
2025 2024
US$000 US$000
Saldo inicial 4,024 4,042
Desvalorización de suministros 200 198
Recuperación (217) (216)
Saldo final 4,007 4,024
Esta provisión se ha reconocido como resultado de analizar el valor neto de realización de los 
inventarios, tomando en cuenta la expectativa de flujo neto que se obtendrá de su consumo, teniendo 
en cuenta además su condición física. Al 31 de diciembre de 2025 y de 2024, la Compañía considera 
que el importe provisionado refleja el riesgo de desvalorización de todos sus inventarios tanto por 
obsolescencia física como por la comparación con su valor neto de realización. 
0064





- 64 -
(i) Principales proyectos -
a) Nueva Refinería Talara, antes Proyecto de Modernización de la Refinería de Talara - PMRT -
Tiene como objetivo el desarrollo tecnológico que involucra la construcción de nuevas 
instalaciones industriales, la modernización y la ampliación de las existentes para lograr lo 
siguiente:
i) La producción de Diesel y de Gasolinas con menos de 50 partes por millón (ppm) de azufre.
ii) El incremento de la capacidad de producción de la refinería de 65 a 95 mil barriles por día 
(bpd).
iii) El procesamiento de crudos pesados y más económicos para la producción de combustibles 
livianos de mayor valor comercial.
A continuación, se detalla el estado del proyecto al 31 de diciembre de 2025 especificando los 
avances físicos de los activos y los avances económicos por costos incurridos: - Avance Integral -
Avance Físico Integral de la NRT: 99.97% Real versus 100% Programado
Con fecha 20 de diciembre de 2024, se suscribió la Adenda 13 con Consorcio Cobra SLC 
UA&TC - Cobra. Asimismo, con fecha 28 de mayo de 2024 y 19 de diciembre de 2024, se 
suscribieron dos Adendas con Técnicas Reunidas (TR). 
Con Informe Técnico N°GCOP-3276-2025 del 27 de octubre de 2025, Gerencia Corporativa 
Operaciones aprueba la Redistribución de Partidas que conforman el Monto de Inversión del 
NRT, sin alterar el monto aprobado mediante A.D. 095-2023-PP del 11 de agosto de 2025.
Al 31 de diciembre de 2025, el avance físico integral de la NRT no registró el 100% programado, 
debido a que la Compañía se encuentra culminando la ejecución de la obra Nueva DICAPI 
Talara, la cual forma parte de las obras y adquisiciones complementarias de la NRT. La 
culminación de esta obra se prevé para fines del 2026.
La composición del costo presupuestado (avance económico) del proyecto, comparado con los 
desembolsos incurridos al 31 de diciembre de 2025 y de 2024, se detalla a continuación:
Al 31 de diciembre de 2025 Presupuesto Total
Porcentaje Costo Porcentaje
Desembolsos de avance planificado del costo
US$000 % US$000 %
Técnicas Reunidas (TR) y otros menores -
Unidades de proceso 3,440,858 99.31 3,464,899 53.06
Consorcio Cobra SCL UA& TC - 
Unidades auxiliares 933,337 97.96 952,745 14.59
Obras complementarias 409,719 96.87 422,971 6.48
Otros - 
Supervisión 405,146 98.89 409,702 6.27
Gestión 270,685 93.92 288,205 4.41
Intereses por financiamiento 988,730 99.69 991,793 15.19
 6,448,475 98.75 6,530,315 100.00
Al 31 de diciembre de 2024 Presupuesto total
Porcentaje Costo Porcentaje
Desembolsos de avance planificado del costo
US$000 % US$000 %
Técnicas Reunidas (TR) y otros menores - Unidades de proceso 3,438,512 99.33 3,461,772 53.01
Consorcio Cobra SCL UA& TC -
Unidades auxiliares 929,082 97.34 954,466 14.62
Obras complementarias 408,835 95.87 426,454 6.53
Otros -
Supervisión 398,105 99.37 400,626 6.13
Gestión 270,175 91.52 295,204 4.52
Intereses por financiamientos 988,730 99.69 991,793 15.19
6,433,439 98.52 6,530,315 100.00
0067

- 65 -
- Avance EPC Unidades de Proceso - Contrato con Técnicas Reunidas (TR) - Al 31 de diciembre de 2025 y de 2024, el avance físico integral en el Contrato EPC con TR es de 
100% versus un 100% Programado. 
Al 31 de diciembre de 2025 el monto ejecutado acumulado es de US$3,491,000 miles. - Avance EPC Unidades Auxiliares y Trabajos Complementarios - Contrato con 
Consorcio Cobra SCL UA&TC -
Al 31 de diciembre de 2025 y de 2024, el avance físico integral en la ejecución del Contrato EPC 
con el Consorcio Cobra SCL UA&TC es de 100% versus un 100% que tenía programado. 
Al 31 de diciembre de 2025 el monto ejecutado acumulado es de US$1,065,350 miles. - Estructura financiera de la NRT -
Al 31 de diciembre de 2025 y de 2024, el financiamiento de la NRT proviene de las siguientes 
fuentes:
Aporte de capital: US$325,000 miles.
Recursos propios: US$1,750,000 miles.
Emisión de bonos (15 y 30 años): US$2,000,000 miles.
Financiamiento garantizado por la Compañía de Seguros de Crédito a la Exportación 
(CESCE): US$1,300,000 miles.
Reapertura de Bonos (30 años): US$1,155,300 miles (incluye prima de emisión por 
US$155,300 miles). - Responsabilidad Social y Relaciones Comunitarias -
Programa de Mano de Obra Local
La mano de obra total al 31 de diciembre de 2024 fue de 108 puestos de trabajo; la mano de 
obra local no calificada tuvo una participación de 84.6% (de un total de 13 No Calificados), 
superando el mínimo establecido en el EIA (70%). En tanto, la mano de obra calificada local tuvo 
una participación de 73.7% (de un total de 95 Calificados).
b) Proyecto de Instalación y Operación del Nuevo Terminal Ilo - Este proyecto consiste en la construcción, instalación y puesta en marcha de un nuevo Terminal 
de Abastecimiento en Ilo, de capacidad de almacenamiento: 227 MB para la recepción, 
almacenamiento y despacho de combustibles (Diesel, Gas. Premiun y Gas. Regular), a fin de 
atender la demanda en la zona sur del Perú. Durante el 2024, la inversión acumulada ascendió a 
US$33,790 miles que corresponde al 74.20% del presupuesto de inversión; sin embargo, la 
Gerencia de la Compañía decidió su descontinuación por lo cual se reconoció una pérdida por 
deterioro del valor de los activos por US$18,767 miles. Asimismo, al 31 de diciembre de 2025, la 
Gerencia está evaluando la disposición final de los activos no deteriorados por US$12,256 miles.
c) Proyecto Planta de Abastecimiento en Ninacaca -
Este proyecto corresponde a la construcción, instalación y puesta en marcha de una nueva Planta 
de Abastecimiento de combustible ubicada en el distrito de Ninacaca, provincia de Pasco, para 
atender la demanda de combustibles líquidos en la zona centro del país. Al 31 de diciembre de 
2024, la inversión de este proyecto asciende a US$5,902 miles que corresponde al 99.95% del 
presupuesto de inversión; sin embargo, la Gerencia de la Compañía decidió su descontinuación 
por lo cual se reconoció una pérdida por deterioro del valor de los activos por US$5,902 miles.
0068

- 66 -
d) Planta de Ventas Puerto Maldonado (1ra etapa) -
Este proyecto corresponde a la construcción, instalación y puesta en marcha de una nueva Planta 
de Abastecimiento de combustibles en Puerto Maldonado, capacidad de almacenamiento: 50 MB 
(DB5-S50: 38 MB y G Regular: 12 MB), para atender la demanda de combustibles líquidos a la 
zona de influencia. 
Al 31 de diciembre de 2025, el estado del proyecto es el siguiente: - El monto de inversión asciende a US$17,294 miles, de los cuales se ha ejecutado el 100%. El 
avance físico global fue de 59.7% vs 73.4% programado. A la fecha de estos estados 
financieros, la Compañía se encuentra evaluando una inversión adicional por US$23,800
miles, que se encuentra en proceso de aprobación por parte del Directorio. - El proyecto continúa en proceso de reevaluación integral (evaluación técnica y económica).
(ii) Seguros -
Los activos y las operaciones de la Compañía están asegurados por una póliza de seguro integral 
que cubre lo siguiente:
(a) Póliza de propiedad y lucro cesante por un monto asegurado de US$600,000 miles con valor 
declarado de US$9,505,027 miles; vigente hasta el 22 de diciembre de 2026. 
(b) Póliza de sabotaje y terrorismo por un monto asegurado de US$200,000 miles con valor 
declarado de activos de US$7,764,374 miles; Vigente hasta el 26 de agosto de 2026. 
(c) Póliza de responsabilidad civil general comprensiva por un monto asegurado de US$100,000 
miles; vigente hasta el 25 de mayo de 2026. 
(d) Póliza de responsabilidad civil de aviación por un monto asegurado de US$500,000 miles, 
vigente hasta el 24 de febrero de 2027.
Al 31 de diciembre de 2025 y de 2024, la Gerencia considera que la póliza de seguro integral 
descrita anteriormente cubre apropiadamente el riesgo de pérdida estimado de sus activos.
(iii) Depreciación - Al 31 de diciembre de 2025 y de 2024 el cargo a resultados por la depreciación del año de 
propiedad, planta y equipo se distribuye así:
2025 2024
US$000 US$000
Costo de ventas (Nota 23) 159,301 209,105
Gastos de venta y distribución (Nota 24) 3,940 10,790
Gastos de administración (Nota 25) 5,674 6,983
168,915 226,878
(iv) Al 31 de diciembre de 2025 y de 2024, la Compañía no ha otorgado ningún elemento de su 
activo fijo en garantía de préstamos.
(v) El costo bruto de los activos totalmente depreciados en uso al 31 de diciembre de 2025 asciende 
a US$210,883 miles equivalente a S/709,165 miles (US$202,678 miles, equivalente a S/680,122 
miles en el año 2024).
0069

- 67 -
(vi) Principales adiciones relacionadas a obras en curso - Al 31 de diciembre de 2025, las adiciones 
de obras en curso corresponden principalmente al EPC, PMC, Servicios Auxiliares y Otros 
Servicios relacionados al NRT que asciende a US$15,036 miles equivalente a S/51,765 miles 
(US$122,018 miles equivalentes a S/460,3123 miles en el año 2024); y otras obras en curso a 
nivel corporativo que suman US$75,054 miles equivalentes a S/279,836 miles (US$69,238 miles 
equivalentes a S/260,271 miles en el año 2024).
Adicionalmente, los costos por préstamos capitalizados durante el año 2024 relacionados con la 
NRT ascendieron a US$4,488 miles. Durante el 2025 no hubo costos por préstamos 
capitalizados.
(vii) Transferencia de activos -
Corresponden a activos de propiedad, planta y equipo que entraron en operación al encontrarse 
listos para su uso en las condiciones previstas por la Gerencia. En 2025 y 2024, iniciaron su 
operación unidades auxiliares y en proceso de la NRT, así como maquinarias y equipos 
diversos. 
(viii) Deterioro de activos -
Unidades Generadoras de Efectivo (UGEs) -
En 2025, la Compañía, teniendo en cuenta la disminución en los ingresos y resultados del año 
de las UGEs Operaciones Oleoducto y Producción y Comercialización (Nota 5), con base en 
información interna y externa, considera que existen ciertos indicios de que los activos de estas 
UGEs podrían estar deteriorados.
Las pruebas de deterioro han sido realizadas comparando el importe recuperable de cada UGE 
con el valor en libros de sus activos. La UGE corresponde al menor grupo identificable de 
activos, capaz de generar flujos de efectivo a favor de la Compañía. La Compañía ha 
determinado el importe recuperable de la UGE mediante la estimación de su valor en uso. Los 
supuestos claves utilizados en el cálculo del valor en uso se señalan a continuación:
Operaciones Oleoducto (ONP) -
Se han considerado los flujos operacionales por entradas de efectivo derivados del servicio 
de transporte y custodia de crudos de la selva norte del país.
Pronóstico volumétrico de crudo: la Compañía, a partir de proyecciones de producción de 
petróleo crudo proporcionadas por la Gerencia Exploración, Producción y Oleoducto y 
Petrotal Perú S.R.L., ha elaborado el pronóstico de volúmenes de crudo a transportar por el 
Oleoducto Norperuano.
Pronóstico de tarifa de transporte: la Compañía estima la tarifa de transporte aplicada en sus 
proyecciones tomando como base el esquema tarifario vigente.
Flujo operativo por el servicio de desembarque: los flujos de entrada estimados provienen 
del servicio a los operadores de los lotes 8, 64, 95 y 192.
Se han considerado los flujos por servicios brindados a la UGE de Producción y 
Comercialización por transporte de residual de Refinería Iquitos.
Todos los activos relevantes han sido asignados a la UGE.
Horizonte de proyección de 10 años y una perpetuidad. El cálculo de la perpetuidad no 
considera una tasa de crecimiento en el largo plazo. La Compañía considera apropiado 
utilizar un periodo de proyección de 10 años, puesto que, al 31 de diciembre de 2025, no se 
encuentran operando todos los lotes petroleros ubicados en la selva norte a los cuales se les 
prestaría el correspondiente servicio de traslado, lo que se estima ocurrirá en el largo plazo.
0070

- 68 -
Las proyecciones no incluyen flujos de ingresos y salidas de flujos de caja por actividades de 
financiamiento.
La tasa de descuento se determina antes de impuestos y es afectada por los riesgos 
específicos de la UGE y de las evaluaciones vigentes que el mercado hace sobre el valor del 
dinero en el tiempo.
Los costos y gastos proyectados se estiman tomando como base los gastos presupuestados 
para el año 2026.
Los supuestos claves utilizados para los cálculos del valor en uso son los siguientes:
2025 2024
Tasa anual de crecimiento promedio (%) 15 13
Margen bruto promedio (%) 52 55
Tarifa de transporte promedio ($/Bl) 10 12
Tasa de descuento (%) 11.96 12.18
Para 2025, la tasa anual de crecimiento corresponde a la tasa de crecimiento anual compuesto 
de los ingresos durante el periodo 2026 a 2035. El crecimiento de los ingresos se presenta de 
acuerdo a las proyecciones de los operadores de los lotes petroleros. 
El margen bruto promedio corresponde al incluido en las proyecciones, por el período de 10 
años.
Las tasas utilizadas son antes de impuestos y reflejan riesgos específicos relacionados con el 
negocio de la UGE.
Al 31 de diciembre de 2025, la Compañía ha estimado que el importe recuperable de la UGE 
Operaciones Oleoducto asciende a US$67,680 miles (equivalente a S/227,880 miles). Al 31 de 
diciembre de 2025, el valor en libros de esta UGE, neto de pérdidas por deterioro, que como 
parte de sus activos considera las inversiones en Propiedad, planta y equipo e intangibles, así 
como ciertas partidas del activo y pasivo corriente que afectan el capital de trabajo incluido 
también en la proyección de flujos, asciende a US$67,147 miles equivalente a S/226,085 miles
(incluye una provisión por deterioro acumulada de US$128,527 miles equivalente a S/432,750 
miles). En consecuencia, la gerencia de la Compañía concluyó que no es necesario reconocer 
una provisión adicional por deterioro en los estados financieros al 31 de diciembre de 2025, 
debido a que el importe recuperable de la UGE excede su valor neto en libros a dicha fecha.
Al 31 de diciembre de 2024, la Compañía ha estimado que el importe recuperable de la UGE 
Operaciones Oleoducto asciende a US$238,819 miles (equivalente a S/900,348 miles). Al 31 de 
diciembre de 2024, el valor en libros de esta UGE, neto de pérdidas por deterioro, que como 
parte de sus activos considera las inversiones en Propiedad, planta y equipo e intangibles, así 
como ciertas partidas del activo y pasivo corriente que afectan el capital de trabajo incluido 
también en la proyección de flujos, asciende a US$118,904 miles equivalente a S/448,68 miles 
(incluye una provisión por deterioro acumulada de US$128,527 miles equivalente a S/484,547 
miles). 
0071

- 69 -
Análisis de sensibilidad - La Compañía ha efectuado la sensibilidad de los supuestos claves utilizados en la determinación del 
importe recuperable, asumiendo una variación negativa en cada caso de 1%, en cuyo caso el 
deterioro del valor de los activos de esta UGE sería el siguiente:
Supuesto clave Variación
Deterioro
2025
Deterioro
2024
US$000 US$000
Volúmenes proyectados (MMBl/año) -1% (6,139) -
Precios año ($/Bl) -1% (4,261) -
Tasa de descuento (%) -1% (1,178) -
Producción y comercialización - Al 31 de diciembre de 2025, la Compañía consideró apropiado realizar la prueba de deterioro de la 
UGE Producción y comercialización, teniendo en cuenta los rendimientos económicos menores a los 
esperados, como consecuencia de la disminución de los ingresos por ventas al mercado nacional a 
raíz de la agresiva competencia que otorga mayores descuentos, ingreso de nuevos competidores, 
tendencia a la baja de los precios internacionales de crudo y productos derivados y, restricciones 
operativas presentadas en la operación de la NRT por oleajes anómalos y disminución del suministro 
de crudo.
La prueba de deterioro ha sido realizada comparando el importe recuperable de la UGE con el valor 
en libros de sus activos. La UGE corresponde al menor grupo identificable de activos, capaz de 
generar flujos de efectivo a favor de la Compañía. La Compañía ha determinado el importe 
recuperable de la UGE mediante la estimación de su valor en uso. Los supuestos claves utilizados en 
el cálculo del valor en uso se señalan a continuación:
Flujos operacionales generados por las refinerías Talara, Iquitos y Conchán. Las proyecciones 
comprenden todos los flujos de efectivo que se espera generar en el curso normal de los 
negocios. Todos los activos relevantes han sido asignados a la UGE.
Estas refinerías han establecido sinergias significativas entre ellas, mediante las cuales 
intercambian insumos y transfieren productos en proceso, en ausencia de un mercado activo en el 
que puedan ser comercializados; de manera que se obtengan mayores ingresos y ahorros 
significativos.
Horizonte de proyección de 16 años y una perpetuidad. El cálculo de la perpetuidad considera una 
tasa de crecimiento en el largo plazo de 1.65%. La Compañía considera apropiado utilizar un 
periodo de proyección de 16 años, el cual se encuentra alineado con la normalización de ratio de 
deuda/patrimonio, el ciclo operativo de la NRT y la proyección de los precios de venta de sus 
productos durante este horizonte, de acuerdo con informes de terceros independientes.
La tasa de descuento se determina antes de impuestos y es afectada por los riesgos específicos 
de la UGE y de las evaluaciones vigentes que el mercado hace sobre el valor del dinero en el 
tiempo. 
Las proyecciones consideradas en la valorización corresponden a flujos operativos por la compra, 
refinación y venta de derivados de petróleo crudo.
Los costos fijos y variables han sido estimados por la Compañía.
Pronóstico de precios de venta: la Compañía estima los precios de venta de productos derivados 
de petróleo sobre la base de precios de paridad de importación, el cual considera la evolución en 
el tiempo de los precios del petróleo crudo WTI y spreads de los productos derivados, según 
datos de la fuente internacional, especializada en el tema de precios, consultora S&P Global. 
Los precios de venta utilizados en la valorización corresponden a los precios en planta.
Pronóstico volumétrico de compras de petróleo crudo: las cargas de las refinerías son estimadas 
por la Gerencia Planeamiento Corporativo, con el modelo matemático de refinación.
0072

- 70 -
Pronóstico de precios de adquisición: la Compañía, a partir de proyecciones publicadas por la 
consultora S&P Global, ha elaborado el pronóstico de costos de adquisición de crudo y productos, 
considerando la evolución en el tiempo de los precios del petróleo crudo WTI y spreads de los 
productos derivados.
Los costos y gastos proyectados se estiman tomando como base los gastos presupuestados para 
el año 2026, preparados por la Compañía. 
Los supuestos claves utilizados para los cálculos del valor en uso son los siguientes:
2025 2024
Tasa anual de crecimiento promedio (%) 7 4
Margen EBITDA (%) 10.90 11.00
Precio promedio de petróleo refinado ($/BI) 118 131
Tasa de descuento (%) 7.15 7.35
La tasa anual de crecimiento corresponde a la tasa de crecimiento compuesto anual de los ingresos 
durante el período 2026 a 2041. Las tasas de crecimiento promedio utilizadas se basan en el 
desempeño esperado del activo y en los pronósticos de la Compañía. 
El margen EBITDA presupuestado corresponde al margen EBITDA promedio en las proyecciones en 
el período operativo de 16 años.
El precio corresponde al promedio simple de la proyección. La Gerencia determinó los precios 
presupuestados en función del rendimiento pasado, las tendencias actuales de la industria, tarifas 
establecidas, expectativas de desarrollo del mercado, y la información proporcionada por la consultora 
S&P Global.
Las tasas utilizadas son antes de impuestos y reflejan riesgos específicos relacionados con el 
negocio.
En 2025, la Compañía ha estimado que el valor recuperable de la UGE Producción y comercialización
asciende a US$6,179,387 miles (equivalente a S/20,805,995 miles). A dicha fecha, el valor en libros 
de esta UGE, neto de pérdidas por deterioro, que como parte de sus activos considera las inversiones 
en Propiedad, planta y equipo e intangibles, así como ciertas partidas del activo y pasivo corriente que 
afectan el capital de trabajo incluido también en la proyección de flujos, asciende a US$6,063,884 
miles (equivalente a S/20,417,099 miles), e incluye una provisión por deterioro acumulada de 
US$277,794 miles (equivalente a S/935,332 miles). En consecuencia, la gerencia de la Compañía 
concluyó que no es necesario reconocer una provisión adicional por deterioro en los estados 
financieros al 31 de diciembre de 2025, debido a que el importe recuperable de la UGE excede su 
valor neto en libros a dicha fecha.
Al 31 de diciembre de 2024, la Compañía ha estimado que el valor recuperable de la UGE Producción 
y comercialización asciende a US$6,657,682 miles (equivalente a S/25,099,461 miles). Al 31 de 
diciembre de 2024, el valor en libros de esta UGE, neto de pérdidas por deterioro, que como parte de 
sus activos considera las inversiones en Propiedad, planta y equipo e intangibles, así como ciertas 
partidas del activo y pasivo corriente que afectan el capital de trabajo incluido también en la 
proyección de flujos, asciende a S/22,504,348 miles (equivalente a US$5,969,323 miles), incluye una 
provisión por deterioro acumulada de S/1,047,283 miles (equivalente a US$277,794 miles).
0073

- 71 -
Análisis de sensibilidad - La Compañía ha efectuado la sensibilidad de los supuestos claves utilizados en la determinación del 
importe recuperable, asumiendo una variación negativa en cada caso de 5%, en cuyo caso el 
deterioro del valor de los activos de esta UGE sería el siguiente:
Supuesto clave Variación
Deterioro
2025
Deterioro
2024
US$000 US$
Volúmenes proyectados (MBDC) -5% (180,002) -
Margen precio promedio ($/Bl) -5% (580,911) -
Tasa de descuento (%) -5% (302,880) -
12 ACTIVOS INTANGIBLES
El movimiento de este rubro por los años 2025 y 2024 es el siguiente:
Software y 
licencias
Intangibles en 
curso (a) Total
US$000 US$000 US$000
Al 1 de enero de 2024
Costo 63,513 48,045 111,558
Amortización acumulada (26,385) - (26,385)
Costo neto 37,128 48,045 85,173
Año 2024
Costo neto al 1 de enero de 2024 37,128 48,045 85,173
Adiciones - 15,755 15,755
Reclasificación de propiedad, planta y equipo 31,911 - 31,911
Retiros (377) - (377)
Amortización del año (7,916) - (7,916)
Amortización de retiros 377 - 377
Al 31 de diciembre de 2024 61,123 63,800 124,923
Saldos al 31 de diciembre de 2024
Costo 95,047 63,800 158,847
Amortización acumulada (33,924) - (33,924)
Costo neto 61,123 63,800 124,923
Año 2025
Costo neto al 1 de enero de 2025 61,123 63,800 124,923
Adiciones 73 16,706 16,779
Transferencias 741 (741) -
Amortización del año (7,391) - (7,391)
Al 31 de diciembre de 2025 54,546 79,765 134,311
Costo 95,841 79,765 175,606
Amortización acumulada (41,295) - (41,295)
Al 31 de diciembre de 2025 54,546 79,765 134,311
(a) Al 31 de diciembre de 2025, los intangibles en curso corresponden principalmente a los costos de 
exploración del Lote 64 y costos preoperativos de habilitación del Lote 192 por US$37,663 miles y 
US$40,911 miles, respectivamente (US$35,834 miles y US$26,057 miles, respectivamente, al 31 
de diciembre de 2024).
0074

- 72 -
(b) En 2025 y 2024, las transferencias corresponden principalmente a la puesta en operación de 
softwares de la NRT por US$741 miles y US$31,911 miles, respectivamente.
(c) Al 31 de diciembre de 2025, un importe de US$55,679 miles ha sido incorporado como parte del 
valor en libros de la UGE Producción y Comercialización para propósitos de las pruebas de 
deterioro (Nota 11) (US$61,088 miles al 31 de diciembre de 2024). 
Al 31 de diciembre de 2025, un importe de US$29 miles ha sido incorporado como parte del valor 
en libros de la UGE Oleoducto Norperuano para propósitos de las pruebas de deterioro (Nota 11) 
(US$34 miles al 31 de diciembre de 2024).
(d) El cargo a resultados por la amortización del año se distribuye así:
2025 2024
US$000 US$000
Costo de ventas (Nota 23) 6,319 6,279
Gastos de administración (Nota 25) 1,072 1,637
7,391 7,916
13 ACTIVOS POR DERECHO DE USO Y PASIVOS POR ARRENDAMIENTO
Este rubro comprende:
Al 31 de diciembre de
2025 2024
US$000 US$000
Activos por derecho de uso 28,877 58,884
Pasivos por arrendamientos:
Parte corriente 29,677 41,623
Parte no corriente 2,068 19,533
31,745 61,156
El pasivo por arrendamiento incluye el valor presente neto de los pagos de los activos por derecho de 
uso asociados a alquileres de vivienda, embarcaciones, barcazas y bienes de tecnología de 
información.
Al 31 de diciembre de 2025 y de 2024, los arrendamientos contabilizados como activos por derecho 
de uso no contienen contraprestaciones variables, ni arrendamientos con garantías de valor residual. Los arrendamientos menores a 12 meses y de bajo valor han sido reconocidos como gastos de 
acuerdo con la política indicada en la Nota 2.12.
0075

- 73 -
(a) El movimiento anual de los activos por derecho de uso y pasivos por arrendamiento es el 
siguiente:
2025 2024
US$000 US$000
Activos por derecho de uso
Costo:
Saldo inicial 175,397 115,536
Adiciones por nuevos arrendamientos (b) 10,722 59,861
Saldo final 186,119 175,397
Depreciación:
Saldo inicial (116,513) (79,746)
Costo de operación (12,574) (9,272)
Depreciación del año (c) (27,424) (25,293)
Ajustes por actualización de tasa incremental y otros (731) (2,202)
Costo neto 28,877 58,884
Pasivo por arrendamientos:
Saldo inicial 61,156 36,459
Adiciones por nuevos arrendamientos (b) 10,722 59,861
Pago de arrendamientos (39,478) (32,967)
Ajustes por actualización de tasa incremental y otros (880) (2,163)
Diferencia en cambio 225 (34)
Intereses devengados (Nota 28) 5,281 5,333
Intereses pagados (5,281) (5,333)
Saldo final 31,745 61,156
(b) Al 31 de diciembre de 2025, las adiciones de activos por derecho de uso corresponden 
principalmente a la renovación de los contratos de arrendamiento de barcazas cuyo plazo vence 
en 2027 y un contrato de alquiler de equipos de alimentación de carga eléctrica y aire 
acondicionado cuyo plazo vence el año 2028. Al 31 de diciembre de 2024 las adiciones de activos 
por derecho de uso corresponden principalmente a la renovación de los contratos de 
arrendamiento de barcazas cuyo plazo vence en 2028.
(c) El cargo a resultados por la depreciación del año de los activos por derecho de uso se distribuye 
entre los siguientes centros de costo:
2025 2024
US$000 US$000
Costo de ventas (Nota 23) 26,125 23,717
Gastos de venta y distribución (Nota 24) 149 162
Gastos de administración (Nota 25) 1,150 1,414
27,424 25,293
(d) Los cargos en el estado de resultados integrales por los gastos relacionados con pagos variables 
de arrendamientos (licencias de uso de Lotes petroleros y activos relacionados) no incluidos en 
los pasivos por arrendamiento durante los años 2025 y 2024 asciende a US$57,925 miles y 
US$68,436 miles, respectivamente, los cuales han sido incluidos en costo de ventas como 
regalías por operación de lotes petroleros (Nota 23).
0076

- 74 -
14 OTROS PASIVOS FINANCIEROS
Este rubro comprende:
Al 31 de diciembre de
2025 2024
US$000 US$000
Pasivos corrientes
Préstamos bancarios sin garantía (i) 226,921 1,641,185
Préstamo CESCE (iv) 722,222 144,444
Intereses devengados 11,613 14,634
960,756 1,800,263
Pasivos no corrientes
Bonos corporativos (iii) 3,090,042 3,111,848
Préstamo CESCE (iv) - 698,547
Préstamo bancario con garantía (ii) 1,118,041 - 4,208,083 3,810,395
Total deuda financiera 5,168,839 5,610,658
(i) Préstamos bancarios sin garantía - Corresponden a contratos suscritos por la Compañía con entidades financieras locales y del exterior, 
los cuales fueron utilizados como capital de trabajo. Dichos préstamos son de vencimiento corriente, 
están denominados en soles y dólares estadounidenses, y no cuentan con garantías específicas (ver 
). 
(ii) Préstamo bancario con garantía - Corresponde a un préstamo, con garantía soberana otorgada por el Estado Peruano a partir del 2025,
por US$1,118,041 miles (equivalente a S/3,765,590 miles), otorgado por el Banco de la Nación 
mediante Decreto de Urgencia N°013-2024 y sus modificatorias, destinado al financiamiento de capital 
de trabajo. El préstamo ha sido estructurado con un cronograma de pagos que consiste en pago de 46 
cuotas, sujetas a una tasa de interés del 5.55% con vencimiento mensual que inició en enero de 2025 
y concluye el 15 de diciembre de 2028. Durante los años 2025 y 2024, la Compañía ha pagado los 
intereses devengados de acuerdo a cronograma.
(iii) Bonos corporativos -
El 12 de junio de 2017, la Compañía emitió bonos en el mercado internacional por US$2,000,000 
miles bajo la regla 144ª - americano (US Securities Act - 1933 y US Securities Exchange Act -1934) que permiten a emisores 
extranjeros ofrecer, colocar y/o revender valores, sin necesidad de registrarlas ante la comisión de 
valores de entidades registrantes de valores en la bolsa de Nueva York (SEC). Los fondos recibidos 
se han destinado a la construcción de la NRT. A continuación, un detalle de los bonos emitidos: 
2032 Notes, importe principal por US$1,000,000 miles con pago de cupones semestrales a una 
tasa fija de 4.750% anual, por un plazo de 15 años. Los cupones se pagan desde diciembre de 
2017 y el pago del principal tendrá lugar en la fecha de vencimiento de los bonos. Los costos 
transaccionales ascendieron a US$7,558 miles que se difieren en el plazo de la deuda y al 31 de 
diciembre de 2025 mantienen un saldo por devengar de US$3,935 miles (un saldo por devengar
de US$4,441 miles al 31 de diciembre de 2024).
0077

- 75 -
2047 Notes, importe principal por US$2,000,000 miles (US$1,000,000 miles recibidos en la 
primera emisión de junio de 2017 y US$1,000,000 miles adicionales, como resultado de la 
reapertura de bonos en febrero de 2021), a una tasa fija de 5.625% anual, por un plazo de 30 y 26
años, respectivamente. Los cupones se pagan semestralmente desde diciembre de 2017 y el 
pago del principal tendrá lugar en la fecha de vencimiento de los bonos. Los costos 
transaccionales ascendieron a US$9,558 miles que se difieren en el plazo de la deuda y al 31 de 
diciembre de 2025 mantienen un saldo por devengar de US$8,309 miles (un saldo por devengar
de US$8,504 miles al 31 de diciembre de 2024). Por otro lado, la emisión de estos bonos en la 
reapertura se dio sobre la par; el monto excedente de la colocación sobre la par ascendió a 
US$135,889 miles, el cual se reconoce en resultados en el plazo de la deuda y al 31 de diciembre 
de 2025 presentan un saldo de US$119,227 miles (un saldo US$124,793 miles al 31 de diciembre 
de 2024).
Durante los años 2025 y 2024, la Compañía ha reconocido gastos por intereses devengados y costos 
transaccionales devengados por un total de US$155,135 miles y US$155,600 miles, respectivamente 
El contrato de los bonos emitidos no contempla la obligación de cumplir con compromisos financieros 
(covenants financieros); sin embargo, requiere que se suministre información financiera a los bonistas.
Los bonos emitidos no cuentan con garantías específicas contractuales; no obstante, la Ley N°30130 
aprueba el otorgamiento de garantías del Gobierno Nacional hasta por US$1,000,000 miles (Nota 1-
a). 
(iv) Préstamo CESCE - El 31 de enero de 2018, se suscribió un contrato de préstamo sindicado, siendo el agente 
administrativo Deutsche Bank SAE, por US$1,300,000 miles. La totalidad de los desembolsos 
relacionadas al préstamo fueron recibidos entre 2018 y 2021, los cuales fueron destinados a 
reembolsar a las distintas fuentes de financiamiento utilizadas para el pago de facturas por la 
construcción de la NRT, correspondientes al EPC con Técnicas Reunidas. Los costos transaccionales ascendieron a US$72,478 miles y al 31 de diciembre de 2025 el saldo 
pendiente de devengar asciende a US$16,940 miles (US$23,675 miles al 31 de diciembre de 2024). 
Los intereses y el principal se amortizan de manera semestral, a partir de mayo de 2019 y junio de 
2022, respectivamente. Este préstamo tiene vencimiento en 2030, sobre la base de una tasa de 
interés fija de 3.285%. Durante los años 2025 y 2024, la Compañía ha reconocido gastos por 
intereses devengados y costos transaccionales devengados por un total de US$34,387 miles y 
US$39,637 miles
El préstamo en referencia se encuentra garantizado en un 99% por la Compañía Española de 
Seguros de Crédito a la Exportación (CESCE), por lo que la Compañía paga una comisión como 
contraprestación. Este préstamo no cuenta con garantías específicas contractuales por parte de la 
Compañía ni del Estado Peruano.
Como parte del contrato suscrito la Compañía se encuentra obligada al cumplimiento de ciertos 
compromisos (covenants), dichos compromisos son los siguientes:
Covenants financieros:
- Ratio de endeudamiento.
- Cobertura de servicio de deuda. - Financiamiento directo para inversión en el NRT (antes PMRT).
0078

- 76 -
En setiembre de 2024 el valor máximo del ratio de endeudamiento se fijó en 4.00, dejando con ello sin 
efecto el cumplimiento de los valores fijados hasta el mes de diciembre 2023. Al 31 de diciembre de 
2025 y de 2024, el ratio financiero de endeudamiento fue de 3.46 y 2.38, respectivamente, 
manteniendo el pasivo no corriente.
Covenants no financieros:
- Preservar y mantener las operaciones del negocio. - Presentar los estados financieros auditados de la Compañía dentro de los 150 días posteriores al 
cierre de cada año fiscal. - Utilizar el préstamo para pagar la adquisición de bienes y servicios, incluyendo los pagos del 
contrato EPC. - Otorgar al préstamo el rango de pari passu (igualdad de condiciones) en la prioridad de pago con 
todos sus acreedores. - Cumplir con los procedimientos establecidos con el propósito de prevenir que la Compañía sea 
utilizada en actividades de lavado de dinero, financiamiento de actividades terroristas, fraude u 
otros propósitos o prácticas corruptas o ilegales.
- Cumplir con presentar estados financieros conforme a NIIF, con opinión sin salvedades de un 
auditor independiente de reconocimiento internacional.
En opinión de la Gerencia, al 31 de diciembre de 2025, la Compañía ha cumplido con los covenants 
establecidos a excepción del covenant no financiero del contrato de crédito con CESCE, por presentar 
un informe de auditor independiente con opinión con salvedades. Al respecto, la Compañía ha 
reclasificado las obligaciones financieras no corrientes vinculadas al préstamo CESCE como parte del 
pasivo corriente en el estado de situación financiera al 31 de diciembre de 2025. No obstante, la 
Compañía viene gestionando en coordinación con PROINVERSIÓN una enmienda con los bancos 
que forman parte del préstamo sindicado. Considerando ello, se estima restablecer la clasificación de 
las obligaciones financieras corrientes al pasivo no corriente en los siguientes meses.
(a) Términos y calendario de reembolso de la deuda - Los términos y condiciones de los préstamos pendientes son como sigue:
Al 31 de diciembre de Al 31 de diciembre de
2025 2024
Moneda Valor Importe en Valor Importe en
original Vencimiento nominal libros nominal libros
US$000 US$000 US$000 US$000
Préstamos bancarios sin garantía S/ 2025 - - 1,107,685 1,107,685
Préstamos bancarios sin garantía US$ 2025 - - 533,500 533,500
Préstamos bancarios sin garantía S/ 2026 115,522 115,523 - -
Préstamos bancarios sin garantía US$ 2026 111,400 111,400 - - Préstamo bancario con garantía S/ 2028 1,118,041 1,118,041 - - Préstamos CESCE US$ 2030 722,222 705,282 866,667 842,991
Bonos Corporativos US$ 2032 1,000,000 996,065 1,000,000 995,559
Bonos Corporativos US$ 2047 2,000,000 2,110,917 2,000,000 2,116,289
Intereses devengados - 11,611 - 14,634
5,067,185 5,168,839 5,507,852 5,610,658
El importe en libros corresponde al costo amortizado de los otros pasivos financieros descontados a la 
tasa efectiva.
0079

- 77 -
(b) Clasificación de los préstamos por tipo de uso (*) - La Compañía destinó o destinará los fondos obtenidos por financiamiento, según el siguiente detalle:
2025 2024
US$000 US$000
Capital de trabajo 1,344,963 1,641,185
NRT 3,812,264 3,954,839
5,157,227 5,596,024
(*) No incluye intereses devengados por pagar.
Al 31 de diciembre de 2025 y de 2024, la Compañía mantuvo préstamos específicos destinados a la 
NRT y sus tasas de interés efectiva fueron las tasas de capitalización de intereses utilizadas hasta el 
2024, periodo en el cual culminó la etapa constructiva (Nota 11-vii). 
Durante los años 2025 y 2024, los intereses generados por préstamos que originalmente fueron 
obtenidos para la construcción de la NRT son presentados en el rubro de Ingresos y gastos 
financieros por US$195,105 miles y US$189,595 miles, respectivamente (Nota 28).
Al 31 de diciembre de 2025 y de 2024, los intereses capitalizados ascienden a US$988,730 miles, los 
cuales incluyen US$4,488 miles de intereses capitalizados durante el año 2024. Durante el año 2025 
no se efectuó capitalización de intereses.
(c) Movimiento de las obligaciones financieras -
El movimiento de la deuda por obligaciones financieras ha sido el siguiente:
Préstamos Préstamo
bancarios bancario Bonos Préstamo
sin garantía con garantía corporativos CESCE Total
US$000 US$000 US$000 US$000 US$000
Saldo al 1 de enero de 2024 1,046,070 - 3,122,700 979,348 5,148,118
Nuevos préstamos 2,250,277 - - - 2,250,277
Pagos del principal (1,644,569) - - (144,444) (1,789,013)
Interés y costo transaccional 
devengado 105,714 - 155,600 39,637 300,951
Interés pagado (*) (106,948) - (160,000) (32,727) (299,675)
Saldo al 31 de diciembre de 2024 1,650,544 - 3,118,300 841,814 5,610,658
Saldo al 1 de enero de 2025 1,650,544 - 3,118,300 841,814 5,610,658
Nuevos préstamos 962,931 - - - 962,931
Pagos del principal (1,383,705) - - (144,444) (1,528,149)
Interés y costo transaccional 
devengado 58,468 57,323 155,135 34,387 305,313
Interés pagado (64,512) (56,669) (160,000) (27,653) (308,834)
Instrumento financiero - Swap 14,623 - - - 14,623
Reclasificaciones entre préstamos 
bancarios (1,001,109) 1,001,109 - - -
Diferencia de cambio (7,004) 119,302 (17,467) 17,466 112,297
Saldo al 31 de diciembre de 2025 230,236 1,121,065 3,095,968 721,570 5,168,839
(*) En 2024, la Compañía ha destinado US$2,736 miles de los intereses pagados a actividades de 
inversión en el estado de flujos de efectivo, principalmente en lo relacionado a la NRT. 
0080

- 78 -
(d) Estimación de valores razonables - Al 31 de diciembre, el valor en libros y el valor razonable de las obligaciones financieras, incluyendo 
préstamos de parte relacionada (Nota 16) son los siguientes:
Valor en libros Valor razonable
2025 2024 2025 2024
US$000 US$000 US$000 US$000
Préstamos sin garantía 230,236 1,650,544 113,524 2,692,715
Préstamo con garantía 1,121,065 - 1,090,283 - Bonos 3,095,968 3,118,300 2,030,330 2,041,329
Préstamo CESCE 721,570 841,814 668,881 810,482
Cuentas por pagar a
parte relacionada (Nota 16) 1,271,727 320,839 1,237,697 316,822
6,440,566 5,931,497 5,140,715 5,861,348
Al 31 de diciembre de 2025 y de 2024, para determinar el valor razonable para propósitos de 
revelación, en el caso de los bonos la Compañía ha utilizado fuentes observables (Bloomberg), 
clasificadas en el Nivel 1; en tanto para los préstamos con y sin garantía, se estimaron descontando 
los flujos futuros de efectivo contractuales con una tasa de interés de mercado actual que está 
disponible para la Compañía para instrumentos financieros similares, y cuya información para efectuar 
la medición se ha clasificado en el nivel 2. Para el préstamo CESCE, la Compañía ha descontado los 
flujos de efectivo contractuales con una tasa de interés promedio de endeudamiento de mediano y 
largo plazo de la Compañía más un spread, cuya información se ha clasificado en el nivel 3. 
15 CUENTAS POR PAGAR COMERCIALES 
Este rubro comprende:
2025 2024
US$000 US$000
Proveedores del exterior de crudo y productos refinados 487,537 899,442
Proveedores nacionales de crudo y productos refinados 175,311 78,236
Proveedores de bienes y servicios 377,983 265,171
Empresas navieras y operadoras de terminales y
plantas de venta 46,176 39,193
1,087,007 1,282,042
Las cuentas por pagar comerciales reflejan las obligaciones de la Compañía relacionadas con la 
adquisición de petróleo crudo y de productos refinados, servicios de transporte de operación de 
plantas y adquisición de suministros y repuestos.
Las facturas se emiten principalmente en dólares estadounidenses y son de vencimiento corriente. En 
2024, se gestionaron, mediante cartas de crédito, plazos más largos de crédito con los proveedores 
directos, por lo que se incrementó el reconocimiento de gastos bancarios por ello (Nota 25-a). Al cierre 
del 2025 las compras se efectuaron vía mecanismos de prepago o pago contado. Las facturas se 
emiten en dólares estadounidenses, son de vencimiento corriente, no generan intereses y la 
Compañía no ha otorgado garantías específicas.
0081

- 79 -
16 CUENTAS POR PAGAR A PARTE RELACIONADA
Este rubro comprende:
Al 31 de diciembre de
2025 2024
US$000 US$000
Documentos cancelatorios e intereses (b) 180,472 152,483
Préstamo e intereses (d) 179,134 168,356
Ejecución cartas de crédito (e) 912,121 -
1,271,727 320,839
Por su vencimiento:
Corto plazo 912,121 - Largo plazo 359,606 320,839 
1,271,727 320,839
A continuación, se presenta el movimiento anual del rubro:
Préstamo
DU N°010- 2022 (a)
Documentos 
cancelatorios 
(b)
Préstamo
DU N°004- 2024 (c)
Préstamo
DU N°013- 2024 (d)
Ejecución
cartas de 
crédito (e) Total
US$000 US$000 US$000 US$000 US$000 US$000
Saldos al 1 de enero de 2024 812,242 146,407 - - - 958,649
Nuevos préstamos - - 798,648 - 798,648
Nuevos préstamos (no monetario) - - - 168,158 - 168,158
Capitalización de deuda (828,110) - (789,581) - - (1,617,690)
Interés devengado 28,459 8,421 17,081 198 - 54,159
Interés pagado - - (14,881) - - (14,881)
Diferencia en cambio (12,591) (2,345) (11,268) - - (26,204)
Saldos al 31 de diciembre de 2024 - 152,483 - 168,356 - 320,839
Saldos al 1 de enero de 2025 - 152,483 - 168,356 - 320,839
Ejecución honras de aval MEF - - - - 898,589 898,589
Interés devengado - 9,287 - 10,777 13,533 33,597
Diferencia en cambio - 18,702 - - - 18,702
Saldos al 31 de diciembre de 2025 - 180,472 - 179,133 912,122 1,271,727
(a) Mediante el Decreto de Urgencia N°010-2022 (D.U. N°010-2022), emitido el 12 de mayo de 2022, 
se establecieron medidas extraordinarias en materia económica y financiera destinadas al 
aseguramiento del mercado local de combustibles, por lo que se dispuso el apoyo financiero 
transitorio que otorgó el Ministerio de Economía y Finanzas (MEF) a través de la Dirección 
General del Tesoro Público mediante un préstamo a la Compañía por un monto de US$750,000 
miles (equivalente a S/2,785,000 miles), destinado a atender obligaciones de corto plazo durante 
el año 2022. Mediante el D.U. N°013-2024, emitido el 13 de setiembre de 2024, se aprobó su 
capitalización, más los intereses generados a la fecha de entrada en vigor de dicho decreto (14 de 
setiembre de 2024) por un total de US$828,110 miles (Nota 20). 
0082

- 80 -
(b) Emisión de Documentos Cancelatorios - Tesoro Público a favor de la Compañía, en aplicación del 
D.U. N°010-2022, la Compañía solicitó a la Dirección General del Tesoro Público (DGTP) del 
MEF, la emisión de Documentos Cancelatorios a favor de la Compañía, hasta por la suma de 
US$148,456 miles (equivalente a S/500,000 miles), para ser destinados al pago de derechos 
arancelarios e impuestos asociados a las compras de crudo y productos combustibles, así como 
otros impuestos por operaciones de comercialización de combustibles. Los referidos Documentos 
Cancelatorios fueron emitidos, en forma mensual, durante el año 2022, a solicitud de la 
Compañía. En el año 2022, la Compañía recibió Documentos Cancelatorios por US$157,295 
miles (equivalente a S/595,865 miles), por los cuales amortizó US$24,721 miles (equivalente a 
S/95,868 miles). El saldo no amortizado devenga intereses a tasas comprendidas entre 5% y 
6.75%. Con el referido D.U. N°013-2024 se extiende el plazo de pago hasta el 31 de julio de 2025 
y con la Ley N°32185 Ley de presupuesto del sector público para el año fiscal 2025, se amplió 
hasta el 31 de diciembre de 2028 su reembolso.
(c) Mediante el D.U. N°004-2024, emitido el 27 de febrero de 2024, se aprobó la Operación de 
Endeudamiento de Corto Plazo, bajo la modalidad de otorgamiento de Garantía del Gobierno 
Nacional, hasta por un monto de US$800,000 miles (equivalente a S/2,694,400), para un 
préstamo a ser otorgado por el Banco de la Nación para capital de trabajo que garantice la 
continuidad del abastecimiento de combustible y el desarrollo de las actividades económicas de la 
Compañía a nivel nacional. A setiembre 2024, se desembolsaron US$798,648 miles (equivalente 
a S/2,969,224 miles). De igual forma que el punto (a), mediante el D.U. N°013-2024, se aprobó su 
capitalización precedida de una inicial asunción de la deuda por parte del MEF, por un valor total 
de US$789,581 miles (equivalente a S/2,659,309 miles) que incluye los intereses generados a la 
fecha de entrada en vigor de dicho decreto (Nota 20).
(d) Mediante el mencionado D.U. N°013-2024, también se aprobó la asunción, por parte del Ministerio 
de Economía y Finanzas, a través de la Dirección General del Tesoro Público, del pago de los 
vencimientos que ocurran en el segundo semestre de 2024, de las deudas a cargo de la 
Compañía, correspondientes a las operaciones de endeudamiento externo sin garantía del 
Gobierno Nacional, bajo la modalidad de emisión de bonos, efectuadas en el marco de las 
autorizaciones previstas en las Resoluciones Ministeriales Nº170-2017-EF/52 y Nº023-2021-
EF/52, y bajo la modalidad del préstamo con garantía CESCE, contratado en el marco de la 
autorización prevista en la Resolución Ministerial Nº017-2018-EF/52, las cuales se destinaron a 
financiar parcialmente la construcción de la NRT. En este marco, el 22 de noviembre de 2024, se 
firmó el convenio de asunción de obligaciones de la Compañía, con la Dirección General de 
Tesoro Público para amortizar esta deuda entre los años 2029 a 2032.
(e) Corresponde a la ejecución de cartas de crédito con garantía del Estado, a diciembre 2025 por 
US$912,122 miles (US$898,589 miles de principal y US$13,533 miles de interés), en el marco del 
Contrato de Línea de Crédito para operaciones de comercio exterior con garantía soberana 
suscrito entre la Compañía, el MEF y el Banco de la Nación, por el que el MEF ha honrado las 
cartas de crédito emitidas y ejecutadas por el Banco de la Nación, ante el incumplimiento de pago 
por parte de la Compañía. El saldo no amortizado devenga intereses a tasas comprendidas entre 
4.8% y 5.2%.
(f) La compensación de la gerencia clave de la Compañía fue la siguiente:
2025 2024
US$000 US$000
Beneficios a empleados de corto plazo:
Salarios de gerencia clave (excluyendo remuneración
de directores) 3,035 3,619
Remuneración de directores
(todos los que no son ejecutivos) 298 212
0083

- 81 -
No hubo beneficios post-empleo, beneficios a largo plazo, beneficios por terminación y pagos 
basados en acciones en los años 2025 y 2024.
(g) Propietarios -
El Estado Peruano es propietario de las acciones de capital de la Compañía y está representado 
por cada miembro de la Junta General de Accionistas. Según el vigésimo tercer artículo del 
estatuto de la Compañía, la Junta General de Accionistas se compone de cinco miembros en 
representación de las acciones de clase "A" y "B" de propiedad del Estado Peruano: el MEM, 
quien lo presidirá y cuatro miembros en representación del Estado Peruano designado por 
Decreto Supremo (MEF, Viceministerio de Hidrocarburos del MEM, Viceministerio de Economía 
del MEF y Viceministerio de Hacienda del MEF). Las transacciones entre la Compañía, el Estado 
Peruano y el MEM corresponden a transacciones con los accionistas.
17 OTROS PASIVOS Y OTRAS CUENTAS POR PAGAR
Este rubro comprende:
Al 31 de diciembre
2025 2024
US$000 US$000
Corriente
Remuneraciones por pagar 26,946 25,752
Obligaciones por laudo arbitral (a) 25,000 26,623
Anticipos recibidos de clientes (b) 20,858 14,088
Tributos (c) 71,382 12,832
Participación de trabajadores (d) 15,812 - Depósitos en garantía (e) 15,281 11,103
Contraprestación por derecho de usufructo de activos (f) 2,500 2,500
Otros 9,540 6,551
187,319 99,449
No corriente
Contraprestación por derecho de usufructo de activos (f) 40,368 42,708
227,687 142,157
(a) Corresponde al contrato de arrendamiento suscrito con Savia, el cual culminó el 15 de noviembre 
de 2023. Al respecto, en noviembre de 2013, la Compañía firmó un contrato de arrendamiento de 
inmuebles del Lote Z- 2B con Savia Perú S.A. por un plazo de 10 años, que venció el 15 de 
noviembre de 2013; el cual continuó vigente al amparo del artículo 1700 del Código Civil del Perú 
que estipula que, al término del plazo del contrato, si el arrendatario permanece en el uso del bien 
arrendado, no se entiende que hay renovación tácita, sino la continuación del arrendamiento, bajo 
sus mismas estipulaciones, hasta que el arrendador solicite su devolución, la cual puede darse en 
cualquier momento. Por este arrendamiento, Savia ha estado pagando a la Compañía US$10,000 
miles anuales hasta el año 2018.
En abril de 2018, Norex Energía S.A (ex Savia Perú S.A.) inició un arbitraje contra la Compañía, 
argumentando que no le corresponde el pago de la merced conductiva establecida en el contrato, 
considerando que hasta el año 2013 efectuó pagos por un importe equivalente al valor de los 
activos por un monto de US$200,000 miles. La Compañía, el 12 de junio de 2019, presentó su 
contestación ante el Centro de Arbitraje de la Cámara de Comercio de Lima.
0084

- 82 -
El 12 de julio de 2021, el Centro de Arbitraje de la Cámara de Comercio de Lima, emitió el laudo 
final estableciendo el monto del arrendamiento en US$5,000 miles anuales con vigencia desde el 
año 2013, así como la devolución de arrendamientos cobrados a Savia en exceso desde esa 
fecha, según resolución del Laudo, por el cual el 28 de septiembre de 2021 la Compañía interpuso 
una demanda de anulación del laudo arbitral ante el Poder Judicial, debido a que, en opinión de la 
Gerencia, existen vicios en el proceso arbitral que son causales de nulidad. Asimismo, se solicitó 
la suspensión de la ejecución del laudo en mención, siendo admitida la demanda en 2022 por el 
Poder Judicial. Al 31 de diciembre de 2025 y de 2024, se encuentra pendiente la resolución del 
pedido de nulidad.
(b) Este rubro comprende fondos recibidos en calidad de anticipos de clientes nacionales y del 
exterior por US$20,858 miles (equivalentes a S/70,250 miles), para garantizar el suministro de 
combustible que se encuentra pendiente de despacho (US$14,088 miles equivalentes a S/52,595 
miles al 31 de diciembre de 2024).
(c) Los tributos por pagar al 31 de diciembre de 2025 incluyen principalmente el impuesto selectivo al 
consumo, impuesto al rodaje, FISE (Fondo Inclusión Social Energético), percepciones y alícuota 
Osinergmin por US$43,471 miles, US$18,757 miles, US$1,660 miles, US$1,453 miles y US$914
miles, respectivamente. Los tributos por pagar al 31 de diciembre de 2024 incluyen principalmente 
el impuesto al rodaje, FISE (Fondo Inclusión Social Energético), percepciones y alícuota 
Osinergmin por US$5,269 miles, US$2,047 miles, US$1,554 miles y US$1,050 miles, 
respectivamente.
(d) La participación de trabajadores se explica por los siguientes factores principales:
Para propósitos tributarios la Compañía calcula la base imponible del impuesto a la renta para 
determinar las participaciones en soles de acuerdo con el marco tributario aplicable, en cuya 
moneda se ha generado una fuerte ganancia por diferencia de cambio de S/2,367,000 miles
debido al alto nivel de pasivos en dólares generando utilidad contable en dicha moneda.
En adición, se incrementó la utilidad tributaria por reparo de gastos financieros por exceder el 
límite del 30% del EBITDA, según la Ley del Impuesto a la Renta.
Ambos factores determinan una utilidad tributaria de S/1,065,000 miles, base para compensar 
pérdidas y calcular la participación de trabajadores.
(e) Corresponden a depósitos en garantía recibidos por terceros para transportar combustible, que 
cubren posibles ocurrencias de siniestros. En caso no hubiere siniestros, al final del contrato el 
monto de garantía es devuelto. (f) Corresponde a la contraprestación recibida de la empresa Matheson Global de acuerdo con el 
contrato de usufructo de las plantas de hidrógeno (PHP) y nitrógeno (NIS) de la NRT por 20 años. 
En virtud de dicho contrato, en febrero de 2023, la Compañía cobró por adelantado el importe de 
US$50,000 miles y al 31 de diciembre de 2025 el saldo asciende a US$42,868 miles y al 31 de 
diciembre de 2024 el saldo asciende a US$45,208 miles. El uso de las plantas indicadas será 
exclusivamente para prestar los servicios de operación de acuerdo con el contrato de suministro 
de hidrogeno y nitrógeno suscrito entre la empresa Matheson Global y la Compañía. 
0085

- 83 -
18 PROVISIONES
Este rubro comprende:
Al 31 de diciembre de 
2025 2024
US$000 US$000
Corriente
Provisiones para reclamos aduaneros (a) 173,479 14,854
Provisión para mejoras del medio ambiente (b) 30,895 48,986
Provisiones para reclamos laborales (d) 2,463 2,806
Provisiones para reclamos civiles (c) 1,518 9,975
Provisión para taponamiento de pozos (a) 572 511
Otras provisiones 1,383 752
210,310 77,884
No corriente
Provisión para mejoras del medio ambiente (b) 12,563 12,494
Otras provisiones 381 164
12,944 12,658
223,254 90,542
0086



- 85 -
(a) Provisión para reclamos aduaneros - Comprende la provisión de una contingencia tributaria por S/56,000 miles (equivalente a US$16,627 
miles) correspondiente a un proceso aduanero relacionado con discrepancias en el uso del 
mecanismo de reposición de mercadería en franquicia en el año 2019. A la fecha, dicho proceso se 
encuentra en el Poder Judicial, quien en primera instancia falló a favor de la Administración Tributaria 
(SUNAT), razón por la cual la Compañía presentó un recurso de amparo.
Por otro lado, al 31 de diciembre de 2025, se mantienen cinco procesos tributarios por reclamos de 
pago de Impuesto al Rodaje en las importaciones por los periodos 2019 al 2023, por la cual se 
provisionaron intereses por US$156,852 miles, cuya situación es la siguiente:
(i) Mediante Resolución del Tribunal Fiscal N°02803-A-2026 del 20 de marzo de 2026 la Sala de 
Aduanas declaró infundado el Recurso de Apelación interpuesto contra la Resolución de División 
N°4090140013791 emitida por SUNAT respecto del Impuesto al Rodaje aplicable a importaciones 
realizadas en el 2019 por la suma de S/120,342 miles (equivalente a US$35,731 miles), así como 
del IGV que se debió cancelar por el mayor Impuesto al Rodaje aplicable en dichas importaciones 
por la suma S/21,662 miles (equivalente a US$6,432 miles). A la fecha, se ha presentado una 
Demanda Contenciosa Administrativa contra dicha Resolución del Tribunal Fiscal ante el 30° 
Juzgado Contencioso Administrativo bajo Expediente 8445-2026-0-1899-JR-CA-30. 
(ii) Mediante Resolución del Tribunal Fiscal N°02808-A-2026 del 20 de marzo de 2026 la Sala de 
Aduanas declaró infundado el Recurso de Apelación interpuesto por la Compañía contra la 
Resolución de División N°4090140015296 emitida por SUNAT respecto del Impuesto al Rodaje 
aplicable a las importaciones realizadas en el 2020 por la suma de S/117,908 miles (equivalente a 
US$35,008 miles), así como del IGV que se debió cancelar por el mayor Impuesto al Rodaje 
aplicable en dichas importaciones por la suma de S/21,223 miles (equivalente a US$6,301 miles). 
A la fecha se ha presentado una Demanda Contenciosa Administrativa contra dicha Resolución 
del Tribunal Fiscal ante el 29° Juzgado Contencioso Administrativo bajo Expediente 8446-2026-0-
1899-JR-CA-29. 
(iii) A la fecha, se encuentra pendiente de resolver ante la Sala de Aduanas del Tribunal Fiscal el 
Recurso de Apelación presentado contra la Resolución de División N° 4090140019263 emitida
respecto del Impuesto al Rodaje por la suma de S/264,964 miles (equivalente a US$78,671 miles)
e IGV a las importaciones realizadas en el 2021 por la suma de S/47,789 miles (equivalente a 
US$14,189 miles).
(iv) A la fecha, se encuentra pendiente de resolver ante la Sala de Aduanas del Tribunal Fiscal el 
Recurso de Apelación presentado contra la Resolución de División N° 4090140019257 emitida 
respecto del Impuesto al Rodaje por la suma de S/340,104 miles (equivalente a US$100,981 
miles) e IGV a las importaciones realizadas en el 2022 por la suma de S/61,219 miles (equivalente 
a US$18,177 miles).
(v) A la fecha se encuentra pendiente de resolver por parte de SUNAT el recurso de reclamación 
interpuesto por la Compañía contra la Resolución de División N°0001462025-SUNAT/323100 
emitida respecto del Impuesto al Rodaje por la suma de S/181,669 miles (equivalente a 
US$53,940 miles) e IGV a las importaciones realizadas en el 2023 por la suma de S/32,700 miles
(equivalente a US$9,709 miles).
El total de los procesos ascienden a S/1,209,582 miles (equivalentes a US$359,139 miles, nota 
30-b). En opinión de la Gerencia y sus asesores legales externos, que considera entre otros 
aspectos el sustento constitucional de la posición de la Compañía y la jurisprudencia aplicable, la 
probabilidad de éxito de estas acotaciones ha sido estimada como "posible".
0088

- 86 -
(b) Provisión para mejoras del medio ambiente y taponamiento de pozos - El Estado Peruano promueve la conservación del ambiente y el uso racional de los recursos naturales 
en las actividades de hidrocarburos, en armonía con la Constitución Política del Perú; la Ley N°26221, 
Ley Orgánica que norma la actividad de Hidrocarburos en el Territorio Nacional; la Ley N°26821, Ley 
Orgánica para el Aprovechamiento Sostenible de los Recursos Naturales; la Ley Orgánica para el 
Aprovechamiento Sostenible de los Recursos Naturales; la Ley N°27446, Ley del Sistema Nacional de 
Evaluación del Impacto Ambiental; la Ley N°28245, Ley Marco del Sistema Nacional de Gestión 
Ambiental; la Ley N°28611, Ley General del Ambiente y la Ley N°29134, Ley que Regula los Pasivos 
Ambientales del Subsector Hidrocarburos, entre otras.
El MEM, mediante Decreto Supremo N°039-2014-EM publicado el 12 de noviembre de 2014, aprobó 
el nuevo Reglamento para la Protección Ambiental de las Actividades de Hidrocarburos, que 
establece las normas y disposiciones para regular en el territorio nacional la Gestión Ambiental de las 
Actividades de exploración, explotación, refinación, procesamiento, transporte, comercialización, 
almacenamiento y distribución de hidrocarburos, durante su ciclo de vida, con el fin de prevenir, 
controlar, mitigar, rehabilitar y remediar los impactos ambientales negativos de tales actividades.
Asimismo, en el marco del Decreto Legislativo N°674, Ley de Promoción de la Inversión Privada en 
las Empresas del Estado, la Compañía asumió compromisos contractuales de remediación ambiental 
de sus unidades que fueron privatizadas, garantizados por el Estado Peruano. Por lo que, de acuerdo 
con las normas legales, los contratos suscritos y sus políticas de gestión empresarial, 31 de diciembre 
de 2025, la Compañía continúa ejecutando trabajos de remediación ambiental en las unidades 
operativas propias y en las unidades operativas privatizadas.
Unidades Operativas Privatizadas -
Desde 2017, no se han ejecutado trabajos de remediación ambiental significativos en las Unidades 
Operativas Privatizadas considerando el nuevo marco normativo; sin embargo, se realizan gestiones 
legales y administrativas en el marco de los Contratos de las Unidades Operativas Privatizadas.
En cumplimiento de estas disposiciones, la Compañía ha constituido provisiones para la subsanación 
de los impactos ambientales negativos generados en el tiempo que operó las unidades privatizadas. 
Al 31 de diciembre de 2025, el saldo de esta provisión por las unidades privatizadas asciende a 
US$7,508 miles (US$$7,666 miles al 31 de diciembre de 2024). 
Para el caso de las unidades privatizadas (Refinería La Pampilla, Planta de Lubricantes, Lote X, Lote 
8, Terminales y Plantas de Ventas, Planta de Generación Eléctrica y Gas Natural), las provisiones 
realizadas se basaron en Estudios Ambientales, que merecieron opinión favorable de la Dirección 
General de Hidrocarburos - DGH o de la Dirección General de Asuntos Ambientales Energéticos - DGAAE. 
Unidades Operativas Propias -
De un total de 230 proyectos de sus Programas de Adecuación y Manejo Ambiental (PAMA) 
ejecutados y cumplidos por la Compañía desde el año 1995 para adecuar sus operaciones al primer 
Reglamento para la Protección Ambiental en las Actividades de Hidrocarburos (Decreto Supremo 
N°046-93-EM), al 31 de diciembre de 2025 y de 2024, se han ejecutado 210 proyectos.
Respecto al instrumento de gestión del Plan Ambiental Complementario (PAC) de la NRT (antes 
PMRT)
Oxidador para la planta de soda gastada proveniente del tratamiento de nafta craqueada y GLP (Item 
-2015-PP del 21 de diciembre de 2015, que se 
aprobó mediante Acuerdo de Directorio N°113-2015-PP, indicando que la Planta de soda gastada 
formaría parte del alcance de las actividades por desarrollarse del NRT. Al 31 de diciembre de 2025, 
el avance es del 100%.
0089

- 87 -
Las unidades operativas propias corresponden a Operaciones Talara, Operaciones Oleoducto, 
Refinería Conchán, Refinería Selva, Planta de Ventas Aeropuerto y el Lote 64.
En cumplimiento de estas disposiciones, la Compañía ha constituido provisiones para la subsanación 
de los impactos ambientales negativos generados por las operaciones en sus unidades operativas 
propias desde el año 1997. Al 31 de diciembre de 2025, el saldo de esta provisión por las unidades 
operativas propias asciende a US$33,621 miles (US$53,532 miles al 31 de diciembre de 2024).
Para el caso de las unidades operativas propias, las provisiones realizadas se basan en la información 
de los Sistemas de Gestión Ambiental ISO 14001 de la Compañía y en datos de los costos 
disponibles de las unidades privatizadas e igualmente se actualizan anualmente en función de sus 
propias necesidades operativas, del costo de los trabajos realizados realmente ejecutados o en 
proceso de ejecución, de los precios del mercado y los costos estimados de trabajos remanentes por 
ejecutar, según información originada en las unidades operativas propias. 
Al 31 de diciembre de 2025, se encuentra en revisión por parte de personal de la Jefatura Ambiental 
instalaciones de la Compañía, con la finalidad de ser presentados para evaluación del Ministerio de 
Energía y Minas (MEM) y los Gobiernos Regionales (GORE), a la fecha se encuentra en evaluación el 
informe de Caracterización de Planta de Ventas Iquitos en el GORE Loreto. 
Del 2014 a 2025, se han reportado un total de 94 siniestros (79 por hecho de terceros, 12 por 
fenómenos geodinámicos, 2 vinculadas con aspectos técnicos y 1 por determinar) en el Oleoducto 
Norperuano (en adelante, ONP), de los cuales 58 cuentan con una atención finalizada, 30 cuentan 
con aprobación por parte del Organismo de Evaluación y Fiscalización Ambiental (en adelante, OEFA) 
y 6 se encuentran con trabajos de aseguramientos, siendo estos últimos supervisados y monitoreados 
constantemente por personal de la Jefatura Ambiental, con el compromiso de asegurar la operatividad 
de la Compañía de forma sostenible y reduciendo los posibles impactos negativos al ambiente.
Complementariamente, desde 2014 se han realizado 20 Evaluaciones Ambientales y Sociales para 
los eventos significativos en el ONP, en el marco de las mejores prácticas de la industria sobre el 
particular que, entre otros, han permitido obtener datos reales sobre la dimensión del impacto en el 
entorno debido a los eventos contingentes. Sobre el particular, es importante resaltar que dicha 
información es útil a la Compañía en su defensa ante posibles imputaciones de negligencia y/o 
riesgos a la salud y el ambiente, y sobre la base de sus resultados se ha sustentado que los impactos 
ambientales son temporales, acotados y reversibles.
Asimismo, producto de las contingencias ocurridas en el ONP, el OEFA mediante Resolución 
Directoral N°012-2016-OEFA/DS, ordenó a la Compañía presentar un proyecto de actualización del 
informe de gestión ambiental del ONP ante el MEM; en esa línea, la Compañía presentó a la DGAAE- MEM su propuesta de Términos de Referencia (TDR) para la Actualización del PAMA del ONP, los 
que fueron aprobados mediante Informe N°022-2018MEM-DGAAH/DEAH del 7 de setiembre de 2018; 
sin embargo, el 25 de febrero del 2019 la Dirección de Evaluación Ambiental de Hidrocarburos 
(DEAH) del MEM remitió a la Compañía el oficio N°171-2019-MEM-DGAAH/DEAH que contenía las 
recomendaciones que se deberían incluir como contenido de los TDR; en ese contexto, se realizaron 
las coordinaciones respectivas para que finalmente el 23 de agosto de 2019, mediante informe N°588- 2019-MEM/DGAAH/DEAH, el MEM apruebe los TDR finales para la Actualización del PAMA del ONP. 
En 2024, se han registrado 6 derrames significativos, por hechos exógenos, de los cuales en 4 de 
ellos actualmente se están desarrollando labores de aseguramiento y en 2 ya se encuentran 
culminadas las actividades de limpieza.
En 2025, se han registrado 6 derrames significativos, actualmente se encuentran desarrollando las 
labores de contención y recuperación con la finalidad de dar cumplimento a la normativa ambiental 
vigente.
0090

- 88 -
La Compañía, como parte de la aplicación de su plan de contingencia, contrató a empresas 
especializadas, para la ejecución de las labores de contención de los derrames y remediación 
ambiental en las zonas afectadas.
El movimiento de la provisión para mejoras del medio ambiente se detalla a continuación:
Saldos al Provisión y Saldos al 31
1 de enero Pagos actualización de diciembre
US$000 US$000 US$000 US$000
Año 2025
Lote 8 2,126 - - 2,126
Lote X 1,953 - - 1,953 
Pampilla 1,405 (158) - 1,247
Lubricantes 118 - - 118
Terminales del Norte 341 - - 341
Terminales del Sur 85 - - 85
Terminales del Centro 1,618 - - 1,618
Sistema Eléctrico Gas Natural 20 - - 20
Subtotal Unidades Privatizadas 7,666 (158) - 7,508
Operaciones Talara 1,969 - - 1,969
Operaciones Conchán 568 (168) - 400
Operaciones Oleoducto 48,041 (23,718) 3,975 28,298
Operaciones Refinería Iquitos 1,392 - - 1,392
Operaciones Comerciales 603 - - 603
Gerencia Exploración y Explotación 959 - - 959
Total de Unidades Propias 53,532 (23,886) 3,975 33,621 
61,198 (24,044) 3,975 41,129 
Diferencia de cambio 282 - 2,047 2,329 
61,480 (24,044) 6,022 43,458 
Año 2024
Lote 8 2,126 - - 2,126
Lote X 1,962 (9) - 1,953 
Pampilla 1,537 (132) - 1,405 
Lubricantes 118 - - 118
Terminales del Norte 341 - - 341
Terminales del Sur 85 - - 85
Terminales del Centro 1,618 - - 1,618
Sistema Eléctrico Gas Natural 20 - - 20
Subtotal Unidades Privatizadas 7,807 (141) - 7,666 
Operaciones Talara 1,991 (22) - 1,969
Operaciones Conchán 729 (161) - 568
Operaciones Oleoducto 57,246 (30,617) 21,412 48,041
Operaciones Refinería Iquitos 1,392 - - 1,392
Operaciones Comerciales 603 - - 603
Gerencia Exploración y Explotación 959 - - 959
Total de Unidades Propias 62,920 (30,800) 21,412 53,532 
70,727 (30,941) 21,412 61,198 
Diferencia de cambio 682 - (400) 282 
71,409 (30,941) 21,012 61,480 
Los desembolsos para la remediación del ambiente en las unidades privatizadas que realiza la 
Compañía se registran con cargo a resultados en el rubro de otras cargas de gestión. El Artículo 6° de 
la Ley N°28840 - Ley de Fortalecimiento y Modernización de la Empresa de Petróleos del Perú - PETROPERÚ S.A., establece que la Dirección General del Tesoro Público transferirá a la Compañía, 
la totalidad de los recursos necesarios para cubrir los gastos de remediación ambiental de los 
negocios privatizados que les pertenecieron. Siendo reafirmado por la Vigésima Sexta Disposición 
Complementaria Final de la Ley N°30114, Ley de Presupuesto del Sector Público para el Año Fiscal 
2014, que autoriza al MEM a efectuar transferencias financieras a favor de la Compañía por concepto 
de remediación ambiental de los negocios privatizados que le pertenecían.
0091

- 89 -
La línea de mandato del Artículo 6° de la Ley N°28840, en el sentido que el Estado Peruano debe 
resarcir a la Compañía por la remediación ambiental de sus unidades privatizadas, ha sido reafirmada 
por la Vigésima Sexta Disposición Complementaria Final de la Ley N°30114, Ley de Presupuesto del 
Sector Público para el Año Fiscal 2014, que autoriza al MEM a efectuar transferencias financieras a 
favor de la Compañía por concepto de remediación ambiental de los negocios privatizados que le 
pertenecieron. Al 31 de diciembre de 2025 y de 2024, estaba pendiente por transferirse un monto de 
US$11,000 miles para desembolsos futuros, el mismo que también ha sido reconocido por el MEM en 
2014.
Siguiendo trámites iniciados en el año 2006, la Compañía ha remitido facturas y similares que 
sustentan los gastos incurridos por concepto de remediación ambiental al MEM en el periodo de enero 
de 2007 a octubre de 2014. Ante esta gestión, el MEM depositó en las cuentas de la Compañía con 
fecha 31 de diciembre de 2014, el monto de US$1,377 miles (equivalente a S/4,116 miles).
La Compañía ha cursado comunicaciones al MEM solicitando efectuar transferencias financieras por 
concepto de remediación ambiental, las mismas que han dado como resultado que durante el año 
2015 se obtuvieran aportes por US$20,900 miles (equivalente a S/62,600 miles), los cuales lograron 
cubrir la totalidad de los gastos desembolsados por la Compañía al 31 de diciembre de 2017 por 
concepto de remediación ambiental en las unidades privatizadas. Al 31 de diciembre de 2025, la 
Compañía se encuentra realizando las gestiones necesarias para lograr la transferencia de los 
US$9,382 miles (equivalente a S/34,000 miles) pendientes para cubrir los trabajos de remediación 
ambiental a los que la Compañía está obligada.
(c) Provisión para reclamos civiles - Al 31 de diciembre de 2025, la Compañía ha estimado una provisión por US$1,518 miles (equivalente 
a S/5,113 miles), conformado por: Covise S.A., por US$1,128 miles, (equivalente a S/3,800 miles) y 
otros por US$391 miles (equivalente a S/1,295 miles)
Al 31 de diciembre de 2024, la Compañía ha estimado una provisión por US$9,975 miles (equivalente 
a S/37,356 miles), que incluye lo siguiente: un proceso a P&D por US$5,397 miles (equivalente a 
S/20,347 miles), Fracsa por US$2,041 miles (equivalente a S/7,644 miles), Covise S.A., por US$1,008 
miles,(equivalente a S/3,775 miles), un proceso al Sr. Murga Pastor Tobias por US$731 miles
(equivalente a S/2,738 miles), Man Trading por US$215 miles (equivalente a S/805 miles) y otros por 
US$583 miles (equivalente a S/2,183 miles).
(d) Provisión para reclamos laborales - Corresponde a procesos contingentes de carácter laboral por los que la Compañía considera que será 
probable realizar futuros desembolsos.
0092

- 90 -
19 IMPUESTO A LAS GANANCIAS DIFERIDO
El movimiento del impuesto a las ganancias diferido por los años terminados el 31 de diciembre de 2025 
y de 2024 es el que sigue:
Cargo (abono) Saldos al 31 Cargo (abono) Saldos al 31
Saldos al 1 de a resultados de diciembre a resultados de diciembre
enero de 2024 (Nota 29-b) de 2024 (Nota 29-b) de 2025
US$000 US$000 US$000 US$000 US$000
Activo diferido:
Provisión para remediación ambiental 21,047 (2,929) 18,118 (5,315) 12,803
Beneficio tributario de pérdida 
arrastrable 254,416 195,660 450,076 (43,341) 406,735
Pasivos por arrendamiento 10,759 6,477 17,236 (6,906) 10,330
Ebitda tributario 78,728 82,582 161,310 (29,217) 132,092
Otras provisiones 8,544 1,241 9,785 (14,396) (4,611)
Provisión de deterioro de activos 119,890 - 119,890 - 119,890
493,384 283,031 776,415 (99,175) 677,239
Pasivo diferido:
Activos por derecho de uso (10,842) (7,404) (18,246) 6,724 (11,522)
Costo atribuido de propiedad, planta y
equipo e intangibles y efecto cambiario 
de partidas no monetarias (*) (434,529) (94,125) (528,654) 219,116 (309,538)
(445,371) (101,529) (546,900) 225,840 (321,060)
Activo (pasivo) diferido neto 48,013 181,502 229,515 126,665 356,179
(*) Corresponde al impuesto diferido generado por la fluctuación del tipo de cambio que afecta a las 
partidas no monetarias (principalmente los bienes de Propiedad, planta y equipo), debido a que la 
Compañía tributa el impuesto a la renta en una moneda distinta (soles) a la de su moneda 
funcional (US$).
Durante 2025, el dólar estadounidense tuvo una depreciación importante respecto al sol generando un 
ingreso por impuesto a la renta diferido por US$203,596 miles. Asimismo, durante 2024, el dólar 
estadounidense tuvo una apreciación importante respecto al sol generando un gasto por impuesto a la 
renta diferido por US$96,982 miles.
20 PATRIMONIO
(a) Capital social -
Al 31 de diciembre de 2025 el capital autorizado, suscrito y pagado está representado por 
15,672,480,855 en acciones comunes, cuyo valor nominal es de un sol cada una y al 31 de diciembre 
de 2024 por 9,572,168,000. Al 31 de diciembre de 2025, la composición del accionariado que participa 
del capital emitido de la Compañía comprende:
Número de 
Clase acciones Porcentaje 
% 
A 12,537,984,684 80
B 3,134,496,171 20
15,672,480,855 100
se encuentran en posesión del Ministerio de Energía y Minas y el Ministerio de 
Economía y Finanzas, quienes poseen el 32% y 48%, respectivamente. Estas acciones tienen 
derecho a voto, pero son acciones indivisibles, intransferibles e inembargables y no podrán ser 
objetivo de garantía mobiliaria, usufructo o de afectación alguna. 
0093

- 91 -
se encuentran en posesión del Ministerio de Energía y Minas y el Ministerio de 
Economía y Finanzas, quienes poseen el 8% y 12%, respectivamente. Estas acciones tienen derecho 
a voto y podrán ser transferidas a través de mecanismos centralizados de negociación del Mercado de 
valores.
(b) Capital adicional -
El D.U. N°013-2024 (Nota 1-a) aprobó, entre otros aspectos, los siguientes aumentos de capital 
social: - La capitalización del apoyo financiero transitorio aprobado mediante el artículo 2 del Decreto de 
Urgencia Nº010-2022, otorgado por el Ministerio de Economía y Finanzas a través de la Dirección 
General del Tesoro Público, hasta por el monto de US$750,000 miles más los intereses 
generados hasta la fecha de entrada en vigor de esta norma legal, quedando así extinguida la 
obligación de pago. El importe capitalizado por US$828,110 miles (equivalente a S/3,122,804 
miles) (Nota 16-a) fue conciliado con el Ministerio de Economía y Finanzas MEF. - La asunción, por parte del Ministerio de Economía y Finanzas, a través de la Dirección General 
del Tesoro Público, de las obligaciones a cargo de la Compañía, correspondientes al préstamo 
para capital de trabajo contratado con el Banco de la Nación, hasta por el monto de US$800,000 
miles más los intereses generados hasta la fecha de entrada en vigor del presente Decreto de 
Urgencia, dicho préstamo contó con la garantía del Gobierno Nacional, aprobada por el artículo 2 
del D.U. Nº004-2024, constituyéndose así un aporte de capital del Estado a la Compañía por 
US$789,581 miles (equivalente a S/2,977,509 miles) (Nota 16). El importe del aumento de capital 
fue conciliado con el MEF.
El 1 de abril de 2025, Registros Públicos de Lima emitió la partida registral correspondiente al 
aumento de capital social por los S/6,100,313 miles (equivalente a US$1,617,691 miles, con lo cual el 
registro pasó al Capital Social.
(c) Reserva legal -
De acuerdo con el artículo 229 de la Ley General de Sociedades, se debe constituir una reserva legal 
con la transferencia de no menos del 10% de la ganancia neta anual hasta alcanzar el 20% del capital 
pagado. En ausencia de utilidades no distribuidas o reservas de libre disposición, la reserva legal 
podrá ser aplicada a la compensación de pérdidas, debiendo ser repuesta con las utilidades de 
ejercicios posteriores.
Al 31 de diciembre de 2025 y de 2024, la reserva legal registrada asciende a US$8,724 miles
(equivalente a S/29,382 miles).
(d) Resultados acumulados - 
La Junta General de Accionistas aprobó la política de dividendos que señala lo siguiente
utilidades distribuibles y luego de detraída la participación de los trabajadores, los impuestos de Ley y 
la reserva legal que pudiera corresponder, se destinarán a los proyectos de inversión para la 
modernización o ampliación de las actividades de la sociedad, en cumplimiento de sus objetivos 
anuales y quinquenales aprobados, de conformidad con lo establecido por el artículo 4° de la Ley 
N°28840 - Ley de Fortalecimiento y Modernización de la Empresa de Petróleos del Perú - Social vigente.
0094

- 92 -
21 INGRESO DE ACTIVIDADES ORDINARIAS
Este rubro comprende:
2025 2024
US$000 US$000
Ventas nacionales 2,970,967 3,010,005
Fondo de Estabilización de precios (*) (Nota 8) (14,569) (3,547)
Ingresos relacionados con actividades ordinarias 33,124 40,407
2,989,522 3,046,865
Ventas al exterior 390,840 409,532
3,380,362 3,456,397
(*) Mediante Decretos Supremos N°033-2023-EM de fecha 28 de diciembre de 2023 y N°007-2024-
EM de fecha 26 de marzo de 2024, se amplió el GLP-E como producto sujeto al FEPC hasta el 
hasta el 28 de marzo de 2024 y 27 de junio de 2024, respectivamente. Al 31 de diciembre de 2025 
y de 2024, los productos afectos al FEPC sólo son el Petróleo industrial 6 y el Diesel BX.
Al 31 de diciembre de 2025 y de 2024, las ventas se descomponen como sigue:
2025 2024
US$000 US$000
Ventas nacionales:
Diesel varios 1,751,867 1,734,416
Gasolinas 926,079 822,726
Petróleos Industriales 92,941 90,534
Asfaltos 81,183 95,195
GLP 54,872 68,734
Turbo A1 42,978 189,901
líquidos de Gas Natural - PP 21,047 20,391
Solventes 9,406 10,687
Otros (ULSD- B100-Alcohol) 3,480 3,364
Gas Seco Lotes -PP 3,317 3,148
Gas Húmedo LOTE I 2,196 3,185
Nafta primaria 122 4,549
Coque Fino (TM) 34 35
Total ventas nacionales 2,989,522 3,046,865
Ventas al exterior:
Turbo A1 132,159 15,852
Crudo Oriente 101,480 -
Petróleos Industriales 59,559 322,648
Gasolinas 42,408 -
Material de corte 26,127 27,119
Nafta Virgen 10,116 -
Aceite Clarificado 7,392 -
ULSD (EXP) 5,635 -
Ácido Sulfúrico (TM) 4,813 -
Asfaltos 843 1,027
Diesel varios 308 -
Crudo Reducido - 8,622
Crudo Gran Tierra Lote 95 - 34,264
Total ventas al exterior 390,840 409,532
Total 3,380,362 3,456,397
0095

- 93 -
22 OTROS INGRESOS OPERACIONALES
Este rubro comprende:
2025 2024
US$000 US$000
Ingresos reconocidos en un momento en el tiempo:
Tarifas de operación de terminales (a) 20,339 20,877
Servicios de operaciones terminales (b) 21,256 19,496
Servicios de operaciones marítimas 6,299 6,560
Operación de abastecimiento PNP 5,454 5,323
Fletes recobrables (c) 272 8,294
Servicio de operación de estaciones de combustible y 
cisternas a compañías mineras - 1,782
Ingresos reconocidos a lo largo del tiempo:
Alquileres 4,007 3,840
Otros ingresos por servicios 1,281 1,586
Transporte crudo por Oleoducto - 3,165
58,908 70,923
(a) Comprende los ingresos obtenidos por los contratos de operación para los terminales de la 
Compañía suscritos con Terminales del Perú para los terminales y plantas del norte y del centro.
(b) Corresponde a los ingresos por los servicios de recepción, almacenamiento y despacho de 
combustible.
(c) Corresponden a los ingresos por la facturación de los gastos de transporte asumidos por los 
clientes. La Compañía considera un margen en la facturación sobre los gastos incurridos por la 
gestión de estos.
23 COSTO DE VENTAS
Este rubro comprende:
2025 2024
US$000 US$000
Inventario inicial de existencias (**) 657,559 893,970
Compras de petróleo crudo, productos refinados
y suministros (*) 2,490,013 2,733,583
Gastos operativos de producción (a) 759,153 843,336
Inventario final de existencias (**) (481,859) (657,559)
3,424,866 3,813,330
(*) La disminución del valor de las compras del 2025 se origina por el menor precio promedio de los 
crudos y productos (78.66 US$BL en 2025 vs 88.3 US$BL en 2024), atenuado por el mayor 
volumen de compras (87 MBDC en 2025 vs 85 MBDC en 2024).
(**) El saldo de inventario inicial y final de existencias excluye a los saldos de materiales, suministros 
y productos en tránsito.
0096

- 94 -
(a) La composición de los gastos operativos de producción es como sigue:
2025 2024
US$000 US$000
Servicios de terceros (**) 366,044 394,236
Depreciación de activos (Nota 11) 159,301 209,105
Cargas de personal (Nota 26) 71,354 65,662
Cargas diversas de gestión (***) 58,222 69,000
Seguros 31,893 42,420
Otros materiales y suministros (*) 28,395 29,184
Depreciación de activos de derecho de uso (Nota 13) 26,125 23,717
Participación de los trabajadores (Nota 26) 8,578 -
Amortización (Nota 12) 6,319 6,279
Otros 2,922 3,733
759,153 843,336
(*) Corresponden a los consumos de materiales y suministros adquiridos y utilizados en el 
mantenimiento de las unidades de proceso y auxiliares de la NRT, las cuales se encuentran 
en operación desde el primer trimestre del 2024.
(**) Incluye lo siguiente:
2025 2024
US$000 US$000
Servicios de mantenimiento y reparación 133,756 96,244
Fletes y gastos transporte terrestre 84,344 88,752
Energía y agua 55,504 65,939
Otros fletes 22,495 68,751
Despacho de productos 14,392 13,775
Servicio de procesamiento de gas natural 10,528 17,177
Almacenamiento de productos 10,459 9,943
Protección y seguridad industrial 9,789 9,100
Otras asesorías 6,304 5,286
Almacenamiento y despacho (PNP - Petrored) 4,459 4,292
Alimentación y alojamiento 3,224 3,741
Publicidad 2,957 2,158
Diversos 7,833 9,078
366,044 394,236
(***) Incluye lo siguiente: 
2025 2024
US$000 US$000
Regalías por operación de lotes petroleros 57,925 68,436
Gestión ambiental 282 255
Arbitraje con proveedores - 294
Diarios y revistas 15 15
58,222 69,000
0097

- 95 -
24 GASTOS DE VENTA Y DISTRIBUCIÓN
Este rubro comprende:
2025 2024
US$000 US$000
Cargas de personal (Nota 26) 19,026 19,402
Tributos (a) 15,541 15,432
Servicios de terceros (b) 11,001 9,791
Depreciación de activos (Nota 11) 3,940 10,790
Materiales y suministros 2,653 3,320
Participación de los trabajadores (Nota 26) 1,907 -
Seguros 737 2,080
Cargas diversas de gestión 651 429
Depreciación de activos por derecho de uso (Nota 13) 149 162
55,605 61,406
(a) Incluye lo siguiente:
2025 2024
US$000 US$000
Alícuota Osinergmin (*) 12,311 12,211
Aporte OEFA 2,913 2,886
Otros menores 317 335
15,541 15,432
(*) Corresponde a la contribución destinada al sostenimiento de Osinergmin, aplicable a las 
empresas del sector hidrocarburos, establecida mediante el artículo 10 de la Ley N° 27332, la 
cual se calcula como un porcentaje de las ventas nacionales.
(b) Incluye lo siguiente:
2025 2024
US$000 US$000
Servicios de mantenimiento y reparación 4,255 2,659
Servicios de terceros varios 3,136 3,466
Protección y seguridad industrial 2,703 2,606
Alquileres 190 136
Energía y agua 412 419
Gastos de viaje y transferencias 148 128
Fletes y otros gastos 40 197
Alimentación y alojamiento 117 180
11,001 9,791
0098

- 96 -
25 GASTOS DE ADMINISTRACIÓN
Este rubro comprende:
2025 2024
US$000 US$000
Cargas de personal (Nota 26) 62,253 61,636
Servicios de terceros (a) 55,975 69,375
Cargas diversas de gestión (b) 14,135 26,343
Tributos 6,689 5,323
Depreciación de activos (Nota 11) 5,674 6,983
Participación de los trabajadores (Nota 26) 5,302 -
Materiales y suministros 1,803 1,232
Contingencias civiles y laborales administrativas (Nota 18) 1,359 6,219
Depreciación de activos por derecho de uso (Nota 13) 1,150 1,414
Amortización (Nota 12) 1,072 1,637
Seguros 805 902
156,217 181,064
(a) Incluye lo siguiente:
2025 2024
US$000 US$000
Gastos bancarios 18,338 22,661
Servicios de mantenimiento y reparación 8,201 9,793
Asesoría, peritaje y auditorías 7,413 7,335
Protección y seguridad industrial 5,548 5,864
Servicios de Outsourcing IBM 5,200 6,266
Fletes y otros fletes 3,284 2,386
Servicios temporales 2,219 8,949
Servicios médicos 1,037 702
Publicidad 347 352
Gastos de viaje y transferencias 304 366
Diversos 4,084 4,701
55,975 69,375
(b) Incluye lo siguiente:
2025 2024
US$000 US$000
Gestión ambiental 9,116 6,243
Gestión con acreedor 3,340 1,592
Sanciones administrativas 746 17,647
Otros 933 861
14,135 26,343
0099

- 97 -
26 CARGAS DE PERSONAL
Este rubro comprende:
2025 2024
US$000 US$000
Sueldos y salarios 68,010 64,898
Bonificaciones 26,626 26,082
Contribuciones sociales 22,391 19,297
Participación de los trabajadores 15,787 - Gratificaciones 12,204 11,989
Compensación por tiempo de servicios 8,420 8,174
Vacaciones 4,408 4,305
Alimentación 3,711 3,545
Sobretiempo 1,809 1,916
Movilidad 1,051 876
Compensación por trabajo remoto 84 120
Otros 3,919 5,498
168,420 146,700
Número de empleados al final de año 2,524 2,659
En 2025, el número de empleados de la Compañía disminuyó como consecuencia del acogimiento al 
Plan de desvinculación voluntaria y al personal jubilado.
Las cargas de personal, incluyendo el gasto de participación de los trabajadores, se registraron con 
cargo a los resultados del periodo en los siguientes rubros:
2025 2024
US$000 US$000
Costo de ventas (Nota 23) 79,932 65,662
Gastos de ventas y distribución (Nota 24) 20,933 19,402
Gastos de administración (Nota 25) 67,555 61,636
168,420 146,700
27 OTROS INGRESOS Y GASTOS
Los otros ingresos y otros gastos comprenden:
2025 2024
US$000 US$000
Otros ingresos:
Reclamos y/o indemnizaciones (a) 32,268 22,676
Reversión contingencia - Caso Consorcio P&D 5,406 -
Capitalización de activos 1,534 -
Recupero provisiones civiles y laborales 1,360 647
Recuperación de tarifa por uso de puerto de carga en 
Pucallpa 168 362
Regularización de provisiones - 892
Recuperación de provisión de cobranza dudosa - 15
Otros 3,173 3,288
43,909 27,880
00100

- 98 -
2025 2024
US$000 US$000
Otros gastos:
Contingencias por embargos (c) 16,035 -
Contingencia civil (Nota 18) 9,642 -
Multas e intereses por fiscalización 2019 7,961 -
Provisión por siniestros en oleoducto (Nota 18) 3,975 21,412
Costo neto de enajenación 842 -
Programa de desvinculación voluntaria 726 886
Contingencias por reposición de mercadería en franquicia (b) - 38,064
39,181 60,362
(a) Los reclamos y/o indemnizaciones corresponden a cobranzas por reclamos al seguro por 
siniestros ocurridos en el Oleoducto Norperuano y reclamos y/o Indemnizaciones por 
incumplimientos contractuales de proveedores de servicios de transporte. 
(b) Incluye el pago efectuado a la Administración Tributaria (SUNAT) en el 2024 por US$23,209 miles 
(equivalente a S/87,000 miles) con relación al proceso tributario por el uso del mecanismo de 
reposición de mercadería en franquicia. Asimismo, comprende una provisión por contingencia 
tributaria por US$14,855 miles (equivalente a S/56,000 miles) con respecto al uso del mecanismo 
de reposición de mercadería en franquicia, que a la fecha no cuenta con una sentencia definitiva 
en el Poder Judicial.
(c) Corresponde a procesos administrativos sancionadores, por los cuales se produjeron embargos 
en cuenta y que fueron trasladados a los fondos de los demandantes (Osinergmin, OEFA, Sutran, 
entre otros).
28 INGRESOS Y GASTOS FINANCIEROS
Los ingresos y gastos financieros comprenden:
2025 2024
US$000 US$000
Intereses sobre depósitos bancarios 2,689 2,377
Intereses sobre cuentas por cobrar 1,059 389
3,748 2,766
Intereses de préstamos relacionados a la NRT (a) (195,105) (189,595)
Intereses por deuda tributaria (b) (156,852) -
Intereses de préstamos de capital de trabajo (c) (119,216) (139,872)
Intereses de contrato forward (d) (14,480) (20,267)
Intereses de arrendamientos (Nota 13-a) (5,281) (5,333)
Intereses por obligaciones comerciales (3,289) (20,176)
Obligaciones Tributarias (2,263) (2,608)
Pérdida financiera en precio de compra de crudo - (5,904)
Otros (92) -
(496,578) (383,755)
(a) Corresponde a los intereses generados por préstamos que originalmente fueron obtenidos para la 
construcción de la NRT. Durante la fase de construcción de la NRT se capitalizaron como parte 
del costo de este activo; sin embargo, en 2024 con la puesta en marcha progresiva de la NRT 
ciertos activos culminaron su etapa de construcción y se encontraban listos para su uso en las 
condiciones necesarias para operar de la forma prevista por la Gerencia de la Compañía. En 
2025, la Compañía reconoció la totalidad de intereses como gasto financiero debido a que las 
unidades fueron recepcionadas al 100% en el 2024.
00101

- 99 -
(b) Corresponde a los intereses relacionados a la fiscalización de la administración tributaria (SUNAT) 
correspondiente al impuesto al rodaje (Nota 18-a).
(c) En 2025 y 2024, la limitación en las líneas de crédito, producto de las bajas en calificaciones por 
parte de las clasificadoras de riesgo; han elevado las tasas de interés que los bancos cobran a la 
Compañía por los préstamos de corto plazo para capital de trabajo. Asimismo, en esta partida se 
incluyen los intereses por los préstamos recibidos de acuerdo con los Decreto de Urgencia N°010- 2022, D.U. N°004-2024 y D.U. N°013-2024 (Nota 16). 
(d) Corresponde a los intereses devengados de las cuentas por pagar comerciales como 
consecuencia de la negociación efectuada con los proveedores de crudo y productos terminados 
respecto a la fecha de vencimiento de dichas cuentas por pagar. 
29 SITUACIÓN TRIBUTARIA
(a) Tasas tributarias -
De acuerdo con la legislación vigente, la Compañía está sujeta en forma individual a los impuestos 
que le sean aplicables. La Compañía considera que ha determinado las bases imponibles bajo el 
régimen general del impuesto a la renta de acuerdo con la legislación tributaria vigente, la que exige 
agregar y deducir al resultado, mostrado en los estados financieros, aquellas partidas que la referida 
legislación reconoce como gravables y no gravables, respectivamente. La tasa del impuesto a la renta 
ha sido fijada en 29.5% desde 2017 en adelante, mediante Decreto Legislativo N°1261 publicado el 10 
de diciembre de 2016. La determinación del impuesto a la renta de las actividades del segmento 
Explotación de Lotes se efectúa de forma separada a las actividades de los otros segmentos.
Al 31 de diciembre de 2025, la Compañía mantiene pérdidas tributarias acumuladas por S/5,187,619
miles, equivalente a US$1,378,763 miles (S/5,720,053 miles, equivalente a US$1,525,682 miles al 31 
de diciembre de 2024). El sistema utilizado por la Compañía para el arrastre de pérdidas tributarias es 
de las rentas netas que se obtengan en los ejercicios inmediatos posteriores a su generación. La 
del Impuesto a la renta correspondiente al ejercicio en que se generaron las pérdidas. Una vez 
ejercida la opción, no es posible modificar el sistema. De acuerdo con las proyecciones de la 
Gerencia, la Compañía compensará las pérdidas tributarias acumuladas con ganancias tributarias 
futuras. En 2025, la Compañía compensó pérdidas tributarias con utilidades tributarias del segmento 
Explotación de Lotes por S/103,523 miles equivalente a US$28,566 miles y por el segmento de 
actividades relacionadas (Producción y Comercialización) por S/428,912 miles equivalente a 
US$118,353 miles. En 2024, la Compañía no compensó pérdidas arrastrables.
Cabe agregar que, de acuerdo con la legislación tributaria vigente en Perú, los sujetos no domiciliados 
tributan sólo por sus rentas de fuente peruana. Así, en términos generales las rentas obtenidas por 
sujetos no domiciliados por servicios prestados en nuestro país se encontrarán gravadas con el 
impuesto a la renta con una tasa de 30% sobre una base bruta, esto en tanto no corresponda la 
aplicación de un Convenio para Evitar la Doble Imposición (CDI). Para efectos de los servicios de 
asistencia técnica o servicios digitales prestados por sujetos no domiciliados en favor de sujetos 
domiciliados resultará indistinto el lugar de prestación de los mismos y en todos los casos se 
encontrará gravado con el Impuesto a Renta con una tasa de 15% y 30% sobre una base bruta, 
respectivamente. La tasa aplicable a los servicios de asistencia técnica será de 15%, siempre que se 
cumpla con los requisitos señalados en la Ley del Impuesto a la Renta. 
00102

- 100 -
(b) Determinación del impuesto a las ganancias - El gasto por impuesto a las ganancias mostrado en el estado de resultados integrales (que 
corresponde íntegramente al impuesto a la renta aplicable en el país) comprende:
2025 2024
US$000 US$000
Corriente (56,014) - Diferido (Nota 19) 126,665 181,502
70,651 181,502
La conciliación de la tasa efectiva del impuesto a las ganancias con la tasa tributaria es como sigue:
2025 2024
US$000 % US$000 %
Pérdida antes del
impuesto a las ganancias (672,133) 100.00 (955,407) 100.00
Impuesto a las ganancias según
tasa tributaria (198,279) (29.5) (281,845) (29.5)
Gastos no deducibles permanentes 61,108 9.09 27,715 2.90
Ingresos no gravables permanentes - - - -
Efecto de diferencia en cambio en
activo fijo tributario (*) (203,596) (30.3) 96,982 10.15
Efecto en mayor (menor) impuesto corriente
por diferencia cambiaria tributaria (**) 250,659 37.29 (22,220) (2.33)
Ajuste de años anteriores 8,763 1.30 - -
Otros 10,694 1.59 (2,134) (0.22)
Impuesto a las ganancias
(corriente y diferido) (70,651) (10.51) (181,502) (20.31)
(*) Corresponde a cambios en el impuesto a la renta diferido como resultado de fluctuaciones del tipo 
de cambio que afectan la base imponible de los activos no monetarios.
(**) Corresponde al mayor (menor) impuesto a la renta corriente generado por la fluctuación del tipo 
de cambio que afecta su determinación en soles pero no al estado financiero cuya moneda 
funcional es el dólar estadounidense.
La Administración Tributaria tiene la facultad de revisar y, de ser el caso, corregir el impuesto a las 
ganancias determinado por la Compañía en los cuatro últimos años, contados a partir del 1 de enero 
del año siguiente al de la presentación de la declaración jurada del impuesto correspondiente (años 
abiertos a fiscalización). Los años 2021 a 2025 están abiertos a fiscalización. Debido a que pueden 
surgir diferencias en la interpretación por parte de la Administración Tributaria sobre las normas 
aplicables a la Compañía, no es posible anticipar a la fecha si se producirán pasivos tributarios 
adicionales como resultado de eventuales revisiones. Cualquier impuesto adicional, moras, recargos e 
intereses, si se produjeran, serán reconocidos en los resultados del año en el que la diferencia de 
criterios con la Administración Tributaria se resuelva. El año 2020 se encuentra en proceso de 
fiscalización y la Compañía estima que no se presentarán pasivos de importancia como resultado de 
esta y otras posibles revisiones. 
De acuerdo con la legislación vigente, para propósitos de la determinación del Impuesto a la Renta y 
del Impuesto General a las Ventas, debe considerarse precios de transferencia por las operaciones 
con partes relacionadas y/o paraísos fiscales, para tal efecto debe contarse con documentación e 
información que sustente los métodos y criterios de valuación aplicados en su determinación. La 
Administración Tributaria está facultada a solicitar esta información al contribuyente. Con base en el 
análisis de las operaciones de la Compañía, la Gerencia y sus asesores legales opinan que, como 
consecuencia de la aplicación de esta norma, no se han presentado contingencias de importancia 
para la Compañía al 31 de diciembre de 2025. 
00103

- 101 -
(c) Impuesto Temporal a los Activos Netos -
La Compañía está afecta al Impuesto Temporal a los Activos Netos, cuya base imponible está 
constituida por el valor de los activos netos ajustados al cierre del ejercicio anterior al que corresponda 
el pago, deducidas las depreciaciones, y amortizaciones admitidas por la Ley del Impuesto a las 
Ganancias, según lo señalado por la norma respectiva (Ley N°28424 y su Reglamento). La tasa del 
Impuesto es del 0.4% para los periodos 2025 y 2024 aplicable al monto de los activos netos que 
excedan de S/1 millón. El citado impuesto podrá ser pagado al contado o en nueve cuotas mensuales 
sucesivas. El monto pagado puede ser utilizado contra los pagos a cuenta del Régimen General del 
Impuesto a las Renta de los períodos tributarios de marzo a diciembre del ejercicio gravable por el 
cual se pagó el impuesto hasta la fecha de vencimiento de cada uno de los pagos a cuenta y contra el 
pago de regularización del impuesto a las ganancias del ejercicio gravable al que corresponda. 
(d) Impuesto a las Transacciones Financieras -
Por los años 2025 y 2024, la tasa del Impuesto a las Transacciones Financieras ha sido fijada en 
0.005% y resulta aplicable sobre los cargos y créditos en las cuentas bancarias o movimientos de 
fondos a través del sistema financiero, salvo que la misma se encuentre exonerada. Estos son 
contabilizados como gasto por tributos en gastos administrativos. 
(e) Régimen Tributario del Impuesto General a las Ventas - La tasa vigente del Impuesto General a las Ventas (incluido el IPM) es 18%.
Mediante Decreto Supremo N°068-2022-EF, publicado el 3 de abril de 2022, el Ejecutivo ha aprobado 
la Modificación del Nuevo Apéndice III del Texto Único Ordenado de la Ley del Impuesto General a las 
Ventas e Impuesto Selectivo al Consumo, disponiendo que se excluyan del mismo, hasta el 30 de 
junio de 2022, a las gasolinas con un número de Octano Research (RON) superior o igual a 84, pero 
inferior a 90, superior o igual a 90, pero inferior a 95, los Gasoils (gasóleo), el Diésel B2, con un 
contenido de azufre menor o igual a 50 ppm, el Diésel B5 y el Diésel B20, con un contenido de azufre 
menor o igual a 50 ppm, así como las demás mezclas de Diésel 2 con Biodiésel B100. 
El plazo de exclusión podrá ser ampliado por un máximo de 6 meses adicionales, previa evaluación 
de la evolución del precio internacional del petróleo y su incidencia en los precios internos.
(f) Revisión Fiscal de la Autoridad Tributaria - Al 31 de diciembre de 2025, SUNAT finalizó la fiscalización de la determinación del Impuesto a la 
Renta de enero a diciembre de 2019, emitiendo las Resoluciones de Determinación del N°012-003-
0147065 al N°012-003-0147079 y las Resoluciones de Multa del N°012-002-0041183 al N°012-002-
0041185, las cuales fueron pagadas bajo protesto por S/2,540 miles (equivalente a US$754 miles) y 
registrado en el estado de resultados integrales en el rubro de gastos de administración. Actualmente 
la Gerencia Legal y Asuntos Regulatorio viene evaluando la interposición de un recurso tributario 
contra dichas Resoluciones.
Al 31 de diciembre de 2024, SUNAT finalizó la fiscalización de la determinación del Impuesto a la 
Renta de enero a diciembre de 2018, emitiendo las Resoluciones de Determinación del N°012-003-
0138556 al N°012-003-0138575 y las Resoluciones de Multa del N°012-002-0039802 al N°012- 0020039813, las cuales fueron pagadas bajo protesto por S/2,931 miles (equivalente a US$870 miles)
y registrado en dicho año en el estado de resultados integrales en el rubro de gastos de 
administración. Actualmente la Gerencia Legal y Asuntos Regulatorio viene evaluando la interposición 
de un recurso tributario contra dichas Resoluciones.
00104

- 102 -
En relación al proceso de fiscalización del Impuesto a la Renta del año 2017, con fecha 26 de julio de 
2023, la SUNAT notificó: i) las Resoluciones de Determinación N°012-003-0132683 a 012-003-
0132694 emitidas por supuestas omisiones al Impuesto a la Renta de Tercera Categoría - tasa 
adicional de enero a diciembre del 2017, ii) las Resoluciones de Determinación N°012-003-0132672 a 
012-003-0132681 emitidas por pagos a cuenta del Impuesto a la Renta de enero a diciembre de 2017, 
iii) la Resolución de Determinación N°012-003-0132682 emitida por Impuesto a la Renta de Tercera 
Categoría del ejercicio 2017, iv) la Resolución de Multa N°012-002-0038732 emitida por la infracción 
tipificada en el numeral 1) del artículo 178° del Código Tributario vinculada a la determinación del 
Impuesto a la Renta de Tercera Categoría del ejercicio 2017 y v) las Resoluciones de Multa N°012- 002-0038722 a 012-002-0038731 emitidas por la infracción tipificada en el numeral 1) del artículo 178° 
del Código Tributario vinculado a los pagos a cuenta de marzo a diciembre de 2017. Con fecha 10 de 
agosto de 2023, la Compañía canceló la deuda tributaria contenida en las Resoluciones de
Determinación y de multa indicadas, pago bajo protesto por S/27,323 miles (equivalente a US$8,113
miles) el cual fue registrado en dicho año en el estado de resultados integrales en el rubro de gastos 
de administración.
En relación al proceso de fiscalización del Impuesto a la Renta de enero a diciembre de 2016, con 
fecha 16 de diciembre de 2022, la SUNAT notificó: i) las Resoluciones de Determinación N°012003- 0129532 a 012-003-0129536 emitidas por supuestas omisiones al Impuesto a la Renta de Tercera 
Categoría - tasa adicional de julio, agosto, setiembre, noviembre y diciembre del 2016, ii) las 
Resoluciones de Determinación N°012-003-0129519 a 012-003-0129530 emitidas por pagos a cuenta 
del Impuesto a la Renta de enero a diciembre de 2016, iii) la Resolución de Determinación N°012-003-
0129531 emitida por Impuesto a la Renta de Tercera Categoría del ejercicio 2016 y iv) la Resolución 
de Multa N°012-002-0038228 emitida por la infracción tipificada en el numeral 1) del artículo 178° del 
Código Tributario vinculada a la determinación del Impuesto a la Renta de Tercera Categoría del 
ejercicio 2016. Con fecha 23 de diciembre de 2022, la Compañía presentó Recurso de Reclamación 
contra las Resoluciones de Determinación N°012003-0129532 a 012-003-0129536 y la Resolución de 
Multa N°012-002-0038228 y canceló la deuda tributaria contenida en las Resoluciones de 
Determinación N°012-003-0129519 a 012003-0129531, que fue resulta mediante Resolución de 
Intendencia N°4070140000534 de fecha 26 de mayo de 2023. La Compañía interpuso recurso de 
apelación contra esta última Resolución siendo que al 31 de diciembre de 2025 se encuentra 
pendiente de resolver.
30 CONTINGENCIAS
La Compañía mantiene pendientes de resolución las siguientes demandas laborales, civiles, 
tributarias y aduaneras de naturaleza contingente. En opinión de la Gerencia y sus asesores legales, 
estas contingencias han sido consideradas como posibles y, en consecuencia, no requieren ser
reconocidas en los estados financieros:
2025 2024
US$000 US$000
Procesos civiles 131,243 87,410
Procesos tributarios y aduaneros 359,247 15,068
Procesos laborales 2,612 1,730
493,102 104,208
00105

- 103 -
El movimiento de las contingencias se detalla a continuación:
Saldo al 1
de enero Adiciones Extornos
Saldo al 31
de diciembre
US$000 US$000 US$000 US$000
Año 2025
Procesos civiles (a) 87,410 107,044 (63,211) 131,243
Procesos tributarios y aduaneros (b) 15,068 359,139 (14,960) 359,247
Procesos laborales (c) 1,730 1,093 (211) 2,612
104,208 467,276 (78,382) 493,102
Año 2024
Procesos civiles (a) 84,989 16,085 (13,664) 87,410
Procesos tributarios y aduaneros (b) 31,238 - (16,170) 15,068
Procesos laborales (c) 14,876 487 (13,633) 1,730
131,103 16,572 (43,467) 104,208
(a) Al 31 de diciembre, entre los principales procesos civiles se tienen:
2025 2024
US$000 US$000
Consorcio Terminales del Perú (i) 83,000 - Comunidad Nativa San José de Paragua Poza 9,194 8,214 
Biddle Inc. S.A.C. 8,196 -
Federación de Trabajadores Petroleros - Fenpetrol 7,535 -
Servicios industriales de la Marina SIMA 5,403 5,403 
Consorcio JS-CEEC 3,366 - Aptim Peru S.A.C. 2,963 2,647 
CIME Ingenieros S.R.L. 1,876 1,676 
Administradoras de Fondos de Pensiones - 1,722 1,685 
Rebaza Vigo Percy 1,287 1,150 
Procuraduría Pública 1,128 -
Pluspetrol Norte 891 796 
Hispánica de Calderería Sucursal Perú 885 791 
Ruesta de García Juana y Ubillus Ordinola 594 530 
E&A Servicios Afines 554 495 
GUVI SERVICES EIRL 457 408 
Juegos Panamericanos 456 408 
Heaven Petroleum Operators (ii) - 30,616
Otros menores 1,736 2,591 
131,243 87,410
(i) Al 31 de diciembre de 2025, la adición corresponde al proceso arbitral seguido entre la 
Compañía y Consorcio Terminales del Perú por US$83,000 miles, iniciado ante el Centro de 
Arbitraje de la Cámara de Comercio de Lima (CCL), con la finalidad de resolver controversias 
relacionadas con el cumplimiento de obligaciones contractuales derivadas de los contratos de 
operación de terminales de hidrocarburos suscritos en 2014.
(ii) Al 31 de diciembre de 2025, se extornó la provisión relacionada con el proceso mantenido con 
Heaven Petroleum Operators por US$30,616 miles, como resultado del cambio en el grado de 
contingencia de posible a probable y actualización del importe contingente a US$9,642 miles
(nota 18), asimismo, la Compañía presentó un recurso de casación y solicitó la retención de la 
garantía mantenida por US$10,100 miles. La Compañía aplicó dicho importe de los fondos 
retenidos judicialmente mantenidos en los fondos sujetos a restricción (nota 9-e y 18).
00106

- 104 -
(b) Al 31 de diciembre de 2025, las adiciones corresponden principalmente a cinco procesos 
tributarios por reclamos con la Administración Tributaria (SUNAT) relacionados al pago de 
Impuesto al Rodaje en las importaciones por los periodos 2019 al 2023 por un importe ascendente 
a S/1,209,582 miles (equivalente a US$359,139 miles) (Nota 18-a).
Al 31 de diciembre de 2025 se extornó el siguiente proceso mantenido con la Administración 
Tributaria (SUNAT) por US$14,960 miles (equivalente a S/50,385 miles), relacionado al 
expediente 06304-2019-01801 al haber sido archivado en junio 2025.
Al 31 de diciembre de 2024, los principales procesos corresponden a los mantenidos con la
Administración Tributaria (SUNAT) por S/54,032 miles (equivalente a US$14,972 miles),
relacionado al expediente N°06304-2019-01801.
(e) Al 31 de diciembre de 2025, las adiciones corresponden principalmente a procesos laborales con 
ex trabajadores relacionados a indemnizaciones por daños y perjuicios por un importe de 
US$1,093 miles.
Al 31 de diciembre de 2024, se resolvió a favor de la Compañía el proceso laboral mantenido con 
el Sindicato de Trabajadores Administrativos por US$13,256 miles (equivalente a S/48,000 miles).
31 GANANCIAS (PÉRDIDAS) BÁSICAS Y DILUIDAS POR ACCIÓN
El cálculo de las ganancias (pérdidas) básicas y diluidas por acción al 31 de diciembre de 2025 y de 
2024, que se expresan por el mismo valor al no existir acciones con efecto dilutivo, se presenta a 
continuación:
Promedio ponderado de Pérdida
Pérdida Acciones en circulación por acción
US$000 (en miles) US$
2025
Pérdida por acción básica y diluida (601,482) 14,151,581 (0.043)
2024
Pérdida por acción básica y diluida (773,905) 9,572,168 (0.081)
32 GARANTÍAS Y COMPROMISOS
GARANTÍAS
Al 31 de diciembre de 2025, la Compañía mantiene cartas fianzas emitidas por instituciones 
financieras locales a favor de proveedores por S/28,285 miles (equivalente a US$8,398 miles) y por 
US$78,111 miles. Al 31 de diciembre de 2024, mantenía cartas fianzas emitidas a favor de 
proveedores por S/91,847 miles (equivalente a US$24,362 miles) y por US$80,132 miles.
Las garantías relacionadas a las obligaciones financieras se revelan en la Nota 14.
COMPROMISOS
La Compañía tiene obligaciones respecto de los bienes, instalaciones petroleras y equipos existentes 
entregados por PERUPETRO S.A. (en adelante PERUPETRO) en cesión de uso a título gratuito, 
estipuladas en los Contratos de Licencia para la Exploración y Explotación de Hidrocarburos 
celebrados con PERUPETRO. Estas obligaciones se circunscriben exclusivamente a lo previsto en 
dichos contratos (Nota 1-b), sin que puedan entenderse ampliados, extensivos o aplicables más allá 
de lo establecido. 
00107

- 105 -
A continuación, se detallan las obligaciones más importantes: - Conservación y mantenimiento de los bienes, incluyendo la contratación de seguros y el pago de 
tributos correspondientes (impuesto predial). - Realización de inventarios y verificación de bienes, equipos e instalaciones seis meses antes del 
término del Contrato.
A la terminación del Contrato: - Devolver a PERUPETRO los bienes recibidos en buen estado de conservación, mantenimiento y 
funcionamiento, teniendo en cuenta el desgaste normal producido durante la Vigencia del 
Contrato. - Transferir al Estado, a través de PERUPETRO, los bienes adquiridos durante el Contrato 
necesarios para la continuidad de las operaciones, en adecuado estado operativo.
Adicionalmente, bajo los contratos vigentes, la Compañía está obligada principalmente a : Ejecutar 
actividades conforme al Contrato y normativa aplicable, asumir derechos y obligaciones como 
contratista, gestionar responsabilidades ambientales, incluso posteriores al contrato, elaborar y 
ejecutar planes de abandono, cumplir compromisos mínimos de trabajo, facilitar la fiscalización, 
asumir todos los costos e impuestos, llevar contabilidad separada y reportar información financiera, 
informar sobre aspectos sociales relevantes, cumplir obligaciones de confidencialidad, entre otros. Al 
31 de diciembre de 2025, la Compañía devolvió los bienes correspondientes a los Lotes I y VI, cuyos 
contratos vencieron el 21 de octubre de 2025. A dicha fecha, mantiene vigentes los contratos de los 
Lotes 192, 64, Z-69 y X.
33 EVENTOS POSTERIORES
Con posterioridad al 31 de diciembre de 2025 y hasta la fecha de aprobación de los estados
financieros, no han ocurrido otros eventos, en adición a los mencionados seguidamente, que
requieran ajustar las partidas de los estados financieros de 2025 o ser revelados en sus notas:
a) Financiamiento
Caa1 CCC+
bonos emitidos en el mercado internacional. Asimismo, otorgó una calificación crediticia de referencia 
negativa.
b) Decreto de Urgencia No. 010-2025
Con fecha 31 de diciembre de 2025 se emitió el Decreto de Urgencia No. 010-2025, mediante el cual 
se autorizó al Ministerio de Energía y Minas que durante el año 2026 realice transferencias 
financieras, hasta por la suma de S/240,000 miles, para el fortalecimiento operativo de la Compañía. 
Asimismo, estableció medidas extraordinarias para la reorganización patrimonial y operativa de la 
Compañía, incluyendo su incorporación al proceso de promoción de la inversión privada a cargo de 
PROINVERSIÓN.
Posteriormente, durante el primer semestre de 2026, se aprobó el Plan de Promoción de la Inversión 
Privada, el cual define lineamientos estratégicos para la reorganización de la Compañía, 
contemplando tres etapas: (i) identificación de bloques patrimoniales, (ii) diseño del proceso de 
promoción de inversión privada y (iii) ejecución de dichos procesos. A la fecha, únicamente se han 
establecido lineamientos generales, encontrándose pendientes la definición específica de los bloques 
patrimoniales y la ejecución de las acciones correspondientes. 
00108

- 106 -
En particular, las obligaciones, derechos y efectos financieros asociados a la reorganización 
patrimonial se generarán únicamente conforme se definan e implementen las etapas del plan durante 
el año 2026. 
c) Decreto de Urgencia No. 003-2026
Con fecha 8 de mayo de 2026 se emitió el Decreto de Urgencia No. 003-2026, mediante el cual busca
garantizar la viabilidad de la operación, se autoriza al Ministerio de Energía y Minas-MINEM a asumir 
compromisos contingentes con entidades nacionales o internacionales, hasta por el monto en soles 
equivalente a US$2,000,000 miles más sus respectivos costos financieros, con cargo a su 
presupuesto institucional, para financiar exclusivamente la continuidad operativa de la Compañía, 
incluyendo, pero sin limitarse a: i) financiar capital de trabajo; ii) recomponer el stock de combustibles 
y demás insumos; y iii) servicios necesarios para la producción de hidrocarburos. Se autoriza al 
MINEM a realizar pagos o transferencias financieras a favor de las entidades nacionales e 
internacionales con las que se suscriban los compromisos contingentes. El MINEM está autorizado a 
asumir compromisos contingentes de corto plazo hasta por el monto de US$500,000 miles.
Para la implementación del presente DU, la Compañía queda exceptuada de las disposiciones 
previstas en su Estatuto en lo que se oponga o impida la implementación de lo dispuesto en la 
presente norma.
PROINVERSIÓN queda facultada para suscribir en representación del MINEM toda la documentación 
que principalmente contenga condiciones, plazo, modo, forma, o todo acto que resulte necesario en 
orden a perfeccionar los compromisos contingentes.
00109